Arturo 2
Transcribed by TurboScribe. Go Unlimited to remove this message.
[Speaker 2]Bien, buenos días, señorita entrevistada. Vamos a pasar a un proceso muy importante en el presente estudio. Arturo, dos.Muy bien, por favor quisiera que se nos presente.[Speaker 1]Muy bien, muy buenos días. Mi seudónimo es Orquídea, sexo femenino, tengo 23 años. Soy estudiante, procedo de la ciudad de Huamanga, distrito de Ocros.La carrera que estudio es la educación primaria.[Speaker 2]Muy bien, muchas gracias. Bien, voy a pasar a hacerte unas preguntas. Cuando piensa usted en cambio climático, ¿qué le viene a la cabeza?[Speaker 1]Bueno, cambio climático para mí significa, así, cuando, como dice su nombre, cuando cambia el clima. Cuando existen cambios en el clima, pueden ser cambios bruscos, básicamente eso.[Speaker 2]Y eso lo que menciona ahí, cambio en el clima, ¿me podría decir de repente de manera más específica a qué se refiere? ¿O qué cosa es la que percibes en el medio explotó el cambio climático?[Speaker 1]Bueno, cuando hay un incremento de calor, cuando incrementa el calor o se dan golpes de calor, o como las llamadas olas de calor, como esas.[Speaker 2]Bueno, hace referencia a un problema. Aparte de ello, ¿en otras dimensiones o en otros aspectos que esté relacionado, digamos, a problemas que tienen que ver con el cambio climático?[Speaker 1]Bueno, sí, es cierto, existen algunas enfermedades que son ocasionadas por el cambio climático, básicamente por el incremento del calor. Pueden darse muchas o varias, ya que el cambio climático genera, a ver, el aumento del nivel del mar, el incremento del nivel del mar. Entonces, esto puede generar diversos problemas, como, bueno, he visto casos que en Lima han ocurrido, como que se han salido las olas del mar y se van hacia la ciudad que está cerca de las playas, al mar.Bueno, todo esto va cubriendo una pequeña parte de la ciudad, pero esto también genera o puede generar el hecho de que se produzcan diversas infecciones, enfermedades. Y aparte de ello, también están las lluvias, las inundaciones que se dan, bueno, han pasado casos que en otros departamentos ocurren, hay fuertes lluvias y se ocasionan inundaciones, y todo esto trae enfermedades como, o hace que se genere o se prolifere esta enfermedad llamada el dengue, el caso del dengue, también entre otras infecciones.[Speaker 2]Muy bien, bueno, has identificado algunos problemas en la ciudad de Lima, y algo que tú puedes remarcar dentro de la región o dentro del distrito que usted vive, ¿no?, algún problema relacionado al cambio climático.[Speaker 1]Ya, bueno, he visto un caso sobre, bueno, el cambio climático también genera el hecho de los incendios forestales, y se ha visto un caso aquí en unos pueblos cercanos a la ciudad de Acucho, que ha habido un incendio forestal, y hubo muchas pérdidas, más que nada las personas que tienen sus ganadas, sus ovejitas y todo ello, se quemó todo y tuvieron grandes pérdidas, ese es el caso que he visto.[Speaker 2]¿Y cuál crees sería el origen de estos problemas que vienen generando el cambio climático?[Speaker 1]Bien, si bien es cierto, este problema es, bueno, muchos dicen que es un fenómeno natural, pero también está el hecho o el caso de nosotros, las personas, ¿no? Podemos decir que está en el hecho de que nosotros contaminamos demasiado, están las grandes industrias, también está la deforestación, y todo ello genera, creo, este problema de cambio climático. O sea, se suma el hecho de la naturaleza y la mano del hombre.[Speaker 2]Un poco ya pensando aquí en la región de Acucho, en el distrito donde usted vive, ¿cuáles creen que sean las causas de esos problemas que me acabas de mencionar?[Speaker 1]Bueno, podría estar ahí la contaminación de nuestros ríos. Hay personas que arrojan la basura donde se les dé la gana, o están quemando la basura por aquí, en cualquier parte, en las calles, ¿no? Como vemos ahí, aquí, ¿cómo se llama?Abajo, por Totoría, Totora, creo que es una zona más contaminada porque ahí está lleno de basura casi todas partes, y la gente no, podemos decir que la gente no tiene una buena educación ambiental, y todo esto genera ello.[Speaker 2]Bien. Usted, ¿a través de qué medios ha recibido noticias respecto al cambio climático? ¿A través de qué medios se ha informado?[Speaker 1]Más que nada por las redes sociales, que es el Facebook y el TikTok. Solamente esas redes sociales. En la TV casi no veo la TV, más que nada es en el Facebook, y en el TikTok también pasan publicaciones sobre estos casos.[Speaker 2]Entonces solamente las redes sociales es el medio por los cuales te has informado. Sí. ¿Y otros medios de comunicación?[Speaker 1]Básicamente por ello, porque la radio tampoco, no la escucho demasiado, como lo mencionó, tampoco veo la TV. Muy bien.[Speaker 2]¿Usted percibe algunas diferencias entre cómo es el clima de hoy en nuestra región y cómo solía ser antes?[Speaker 1]Sí, la diferencia es enorme, por así decirlo, porque antes no hacía demasiado calor, es un cambio brusco, como lo dijo en inicio. Creo que cada año que pasa está incrementando aún más, más que nada el calor en ese aspecto.[Speaker 2]¿Y solamente esos cambios has notado solamente respecto al incremento o la baja de la temperatura? ¿O hay otros aspectos más que has notado esos cambios?[Speaker 1]Bueno, no solamente es el calor, también es el frío. Se dan casos también de que cuando llueve, llueve demasiado. Es una lluvia, inclusive hace un año, hace meses creo, hubo un muerto a causa de las lluvias aquí en la ciudad de Ayacucho.Se lo llevó el arrastro, creo, porque había llovido demasiado. Entonces, son esas cosas que noto.[Speaker 2]Ya, entonces ahí usted menciona que hubo un cambio en cuanto a lo que es a estas precipitaciones pluviales, se ha incrementado, ¿verdad? Sí. Y más o menos estos cambios que tú has observado, ya sea respecto a la lluvia o al incremento de la baja temperatura, ¿más o menos me puedes dar referencia a cuántos años atrás tenemos estos cambios marcados?[Speaker 1]Considero que han sido bastante notorios estos cambios hace cinco años atrás. Antes, hace cinco años atrás no eran demasiado todas estas cosas que se daban por la naturaleza.[Speaker 2]Hace cinco años atrás. Para ti, ¿cómo influye el cambio climático en la vida de las personas?[Speaker 1]Ya, influye bastante porque, si bien es cierto el calor, el frío, el hecho de que llueva demasiado, genera diversos problemas de salud. Sí, es cierto, a veces nos enfermamos de la gripe, la tos, no solo por el frío, sino también por el calor, ¿no? Entonces, considero que el cambio climático influye bastante porque se dan, nacen muchas enfermedades a raíz de esto, o infecciones, enfermedades e infecciones a raíz del cambio climático.[Speaker 2]Entonces, ¿te menciona, afecta la salud de las personas, solamente la salud, o hay algo más, en alguna dimensión, en algún aspecto más afectaría la vida de las personas?[Speaker 1]Yo creo que más que nada es en la salud de las personas, en su estado emocional, o sea, no solamente en su salud física, también salud emocional, salud psicológica. Porque cuando hace demasiado calor, a veces estamos estresados, o cansados, y decimos, ay, ¿por qué hace demasiado calor? Y expresamos diversas emociones, ¿no?, como el estrés, el aburrimiento, u otras emociones también.[Speaker 2]¿Usted cree que hay algún grupo específico que es la más afectada, o sea, por decir, algún grupo más vulnerable?[Speaker 1]¿Algún grupo vulnerable?[Speaker 2]Sí, ¿algún grupo de personas específicamente que sea el más afectado por el cambio climático?[Speaker 1]Quizá las personas que viven en la zona del, a ver, que están por, digamos, por Lima, por el norte, ¿no?, porque a veces cuando hay demasiada lluvia en esas zonas, ocurren inundaciones, y por ello son, ese grupo de personas que están al norte, creo que son las personas más afectadas.[Speaker 2]Mira, eso me imagino, es tu apreciación, porque escuchas por algún medio de comunicación, y particularmente aquí en Ayacucho, o me dices que procedes de un distrito, ¿sientes que hay algún grupo específico que es la más afectada, la más golpeada por el cambio climático, dentro del grupo de personas, ya sea, no sé, a nivel de niños, adultos, mayores, si hay alguien?[Speaker 1]Bueno, también están las personas que se dedican a la agricultura. Bueno, cuando hay un incremento de calor o falta de lluvias, porque básicamente las personas allá siembran cuando hay lluvias, ¿no?, pero a veces hay fechas o años en los que casi no llueve y esas personas fracasan, esos productos, esos cultivos que con tanta esperanza han sembrado, ¿no? Entonces, los agricultores, creo que los agricultores son las personas más afectadas.[Speaker 2]O sea, usted menciona que los agricultores son los más afectados, ¿no es verdad? Dígame usted, estos problemas por el cambio climático, ¿percibe que afecta la salud de las personas?[Speaker 1]Sí, afecta bastante la salud de las personas, como le mencioné hace un rato, se pueden dar, ¿no?, las olas de calor, los golpes de calor y, como le digo, también está el caso del dengue, que sí ha llegado acá y he escuchado algunos casos, sí he escuchado, y, entre otros, que no se podrían decir, ¿no?[Speaker 2]Bien, a nivel de su familia o alguna persona cercana a usted, ¿ha percibido de qué manera ha afectado el cambio climático?[Speaker 1]Sí, bueno, mis padres, que son de Pueblo, del Distrito de Ocros, siempre me dicen, este calor ha aumentado demasiado, ya no es como antes, el frío igual, los productos que hemos sembrado ya no, también ya no producen como antes, ¿no? Mencionan eso, y a causa del incremento de calor, el frío, las chicas también vienen enfermándose con, más que nada, las enfermedades respiratorias.[Speaker 2]Bien, ¿considera usted que la educación universitaria le ofrecen conocimientos suficientes respecto al cambio climático?[Speaker 1]Bueno, considero que no le ponen mucha énfasis a esa parte, nos falta demasiado el hecho de que deberían implementar algo que hable sobre la educación ambiental para poder enfrentar estos diversos problemas de cambio climático que existen, o podamos aportar a que al menos evitemos ciertas cosas que generen un cambio brusco en el cambio climático.[Speaker 2]Entonces ahí lo iniciaron, ¿no? Y en su plan de estudios o currícula, ¿no?, como estudiante de la Facultad de Educación, ¿ha desarrollado temas relacionados al cambio climático en alguna asignatura?[Speaker 1]Cuando estaba en la serie, sí hemos llevado un curso básico que es el de ciencias naturales. Bueno, ahí, más que nada, todo era teoría, no se ha hecho mucho. Entonces no hubo tanto como, o sea, solamente nos basamos en como decorar nuestras áreas verdes o hacer actividades como esas, pero más que nada todo ha sido teoría.[Speaker 2]Entonces, ¿esa teoría considera que ha sido suficiente o es insuficiente y por qué?[Speaker 1]Creo que es insuficiente porque también deberíamos poner en práctica todo ello, ¿no?, para que de algún modo podamos contribuir a que, como le mencioné, a que se genere un cambio brusco, así por decirlo, en esto del cambio climático.[Speaker 2]Ya, entonces, reitero, ¿ha sido la única asignatura que lo ha cursado en el primer año de estudios de su carrera universitaria?[Speaker 1]Sí.[Speaker 2]¿De ahí no hubo ninguna otra materia más, alguna asignatura o algún tópico relacionado al cambio climático que hayan tocado en alguna asignatura, de repente que tenga otro nombre?[Speaker 1]No ha sido la única.[Speaker 2]¿En cuál de estas asignaturas me dices la que llevaste en la serie cien, verdad?[Speaker 1]Ciencias naturales.[Speaker 2]Ciencias naturales. ¿Y cuál es el aspecto más importante como que quedó en ti relacionado al cambio climático? ¿Qué tópico, qué tema es algo que tú recuerdas hasta el momento?[Speaker 1]Bueno, cuando hablábamos ahí sobre... hay temas que hablamos sobre la educación ambiental, los aspectos que debemos considerar para cuidar el ambiente en el que vivimos. Sí, eso es básicamente ese tema de educación ambiental.[Speaker 2]¿Y tú consideras importante abordar el cambio climático en la educación?[Speaker 1]Sí, considero que es muy importante tocar estos temas, porque sabemos que a medida que pasan los años, el clima está cambiando de manera muy notoria. Y creo que deberíamos tener conocimiento sobre esto para poder evitar ciertas cosas que generan, de que haya cambios en el clima, cosas que afecten a la naturaleza y todo eso.[Speaker 2]Y bueno, en tu condición de estudiante universitaria, entonces percibes que sí es importante. ¿Y para qué te serviría en este momento o más adelante?[Speaker 1]Para poder estar, como digo, más informada, saber más sobre estos temas y contribuir quizás a cambiar en algo al menos. Como le digo, evitar hacer cosas que dañen al espacio en donde estamos, donde vivimos.[Speaker 2]Digamos, si tuvieses la oportunidad en tu condición de estudiante de poder cambiar o aportar respecto a tu plan de estudios o currícula, alguna asignatura que se relacione con el cambio climático, ¿qué te gustaría cambiar?[Speaker 1]Bueno, sí. A ver, las cosas que cambiaría serían, o al menos impulsaría que realicemos actividades o campañas quizás para sensibilizar a las personas y que conozcan más sobre estos temas, para que puedan reflexionar y aportar. Al menos un poquito, porque podemos evitar muchas cosas haciendo las cosas más pequeñitas.Empieza desde lo más pequeñito para poder generar un cambio grande, entonces podemos hacer campañas de sensibilización u otras cosas como limpiar nuestros ríos, contribuir a que exista una buena limpieza en nuestras calles, eso básicamente.[Speaker 2]Ya, bueno, de manera general, pero de manera específica, ¿qué te gustaría, digamos, incorporar o cuál sería tu aporte respecto a la asignatura que tú llevaste, me mencionaste en la serie 100, o respecto a la currícula o al plan de estudios de tu carrera?[Speaker 1]Pues, implementar algo en esa área, en ese curso. Como le digo, podría ser eso, aplicar estas campañas de sensibilización u otras actividades que contribuyan de manera general a que podamos realizar actividades Actividades como, como le mencioné, estas actividades donde siquiera podamos ir a limpiar los ríos o hablar con las instituciones educativas donde puedan dar esta educación a los niños. Porque desde ahí se empieza por enseñar a los pequeños para que ellos desde chiquitos sepan qué cosas deben hacer por el bien de nuestra naturaleza y qué cosas deben evitar para no hacerle daño a la naturaleza, por así decirlo.[Speaker 2]Entonces, según tu apreciación, a nivel del curso, ¿te gustaría ampliar los temas que se desarrollan o es suficiente esos temas que les han brindado?[Speaker 1]Creo que deberían ampliar un poco más actividades prácticas, porque la mayoría ha sido teórico, como le digo.[Speaker 2]Perfecto. ¿Usted o alguno de sus compañeros o alguno de sus docentes, si me podrías mencionar, han desarrollado algunas acciones orientadas a mitigar, en este caso, los efectos del cambio climático? ¿Alguna experiencia que tengas?[Speaker 1]Casi no, no he visto que se hayan realizado acciones que puedan, que estén relacionadas a este tema.[Speaker 2]Particularmente, no conozco a alguien cercano, ni entre tus compañeros de la universidad o algún docente, o ni que usted misma haya participado en alguna acción orientada a disminuir o a mitigar los efectos del cambio climático.[Speaker 1]Particularmente, no he visto acciones, tampoco tengo personas cercanas que hayan realizado actividades como esta.[Speaker 2]En todo caso, ¿cuál sería su opinión o qué podría hacerse como una acción sostenible para el problema del cambio climático aquí en la región Ayacucho o en el distrito de donde usted procede?[Speaker 1]Bueno, lo que yo veo más es que debemos cuidar nuestros espacios naturales. Más que nada evitar ensuciar nuestros ríos, porque hay gente que arroja basura en los ríos, está quemando las basuras aquí donde se les dé el lago, cosa que no debería ser así. Entonces, considero más que nada eso, cuidar nuestro ambiente y también se podría decir que sembremos árboles.Básicamente, es lo poco que podemos hacer.[Speaker 2]Como futuro docente, ¿te interesaría enseñar sobre el tema, sobre el cambio climático? ¿A quiénes y qué les enseñarías?[Speaker 1]Claro, sí. Como futuro docente, me gustaría que a los estudiantes que yo enseñe sepan bastante sobre este tema, porque es muy importante. Es importante que conozcan cuáles son los factores que generan el cambio climático, cuáles son las acciones que generan este problema global.Entonces, sí, como docente me gustaría que mis estudiantes sepan mucho sobre estos temas.[Speaker 2]Ya, entonces como futuro profesor, ¿no te interesaría enseñar a tus estudiantes? ¿A algún grupo más de MPT que podrías incorporar?[Speaker 1]Claro, sería bueno que no solo mis estudiantes, sino que trabajáramos entre docentes, nos unamos y realicemos algunas otras actividades que tengan un impacto mayor y puedan contribuir mucho a que quizá hagamos algo contra el cambio climático o estemos preparados para ello, porque imagino que más adelante todo esto va a incrementar más. Eso es importante.[Speaker 2]Muy bien. ¿Crees que estos cambios climáticos con el tiempo, más adelante, se incrementarían, se mantendrían igual o podrían mejorar?[Speaker 1]Creo que más adelante va a ser aún más, porque como vamos viendo hoy en día, ya no, el avance, el mismo avance de las tecnologías, la existencia de las grandes industrias, las petroleras dentro de muchas otras, cada año van creciendo más, están explotando más a nuestra naturaleza, existe cada vez mayor contaminación, no existe una buena, no existe conciencia ambiental, podría decir, entonces sí, considero que más adelante va a ser aún más estos cambios climáticos.[Speaker 2]Ya, eso mencionas de manera general. Netamente aquí en la región de Ayacucho, ¿crees que también igual, digamos, se estarían incrementando estos cambios climáticos?[Speaker 1]Sí, yo creo que sí va igual. Como le digo, este es un problema, este es un fenómeno global y afecta a todos, a todos en general.[Speaker 2]Y cuáles podrían ser esas causas, aquí en la región de Ayacucho, por las cuales se incrementarían estos problemas del cambio climático?[Speaker 1]La contaminación, la contaminación ambiental, básicamente, porque aquí en Ayacucho tampoco hay, no tenemos ni cosas grandes, no hay fábricas de, como digamos en otros países existen grandes industrias, fábricas de un montón de cosas y hay mayor contaminación, pero aquí básicamente lo que afecta sería la contaminación ambiental.[Speaker 2]Aquí en Ayacucho, ya que dices hay mayor contaminación, básicamente ¿a qué te refieres, por ejemplo? Has mencionado que no hay fábricas, perfecto. Entonces, ¿cuáles son esas causas, las razones por qué hay mayor contaminación aquí?[Speaker 1]Ya, bueno, el hecho de que están contaminando bastante a los pequeños ríos que tenemos, ¿no? Hay un río, se llama Alameda, abajo también, pasando Tutoría, tenemos ríos que la gente no tiene conciencia y arroja basuras por botar. También se ha escuchado de que acá cerca, Cangallo o algo así, están viendo pequeñas minerías ilegales o algo así y todo ello está contaminando a nuestros ríos.Entonces, podría decir que son esas.[Speaker 2]Y del lugar o del distrito que usted procede, ¿cuál cree que sea la causa principal por la cual tenemos este problema del cambio climático?[Speaker 1]Bueno, podría decir que estos lugares, bueno, es un centro público.
This file is longer than 30 minutes.
Go Unlimited at TurboScribe to transcribe files up to 10 hours long.