Speaker 1: Cecilia Cuate Tuli 

Speaker 2: Pález Tengo 24 años Soy estudiante, sólo me dicis cierto, es de Guamanga Sonjuaboptista Educación Primaria 

Speaker 1: Tuli Pález, cuando te dicen la palabra cambio climático ¿Qué idea te viene en la cabeza? 

Speaker 2: Un cambio climático es el aumento de la temperatura, ¿no? Que se puede generar, tal vez, por contaminación del medio ambiente o por otros sectores manúdicos, es un género, 

Speaker 1: junto a la temperatura A parte de la temperatura, la palabra cambio climático ¿Te da a entender alguna otra cosa? 

Speaker 2: O tal vez el cambio climático No puedo entender también cuando estás en un lugar que es muy frío frío Un momento, otro, otro, y con el tiempo pasas a cambiarnos Dime, ¿qué está originando? 

Speaker 1: ¿Qué todas estas cosas con el clima este mariano? ¿Qué se debe de? 

Speaker 2: Es mayormente por la contaminación, ¿no? Por que genera el ser humano y transporte y todo eso Y los deterioran la capa de osono 

Speaker 1: Los deterioran la capa de osono Y a dónde más afecta esta contaminación que el hombre genera Ahorita me afecta al calor, al frío, a la capa de osono Pero ¿qué otros efectos está teniendo en el ambiente que tú tengas conocimiento? 

Speaker 2: En el ensalio del ser humano, ¿no? Pues hay otras personas que se van a formar en febrera respiratoria, ¿no? 

Speaker 1: Ya, y dime Tienes información, noticias Que hayan llegado a ti sobre este cambio climático Por internet Por internet, alguna otra fuente 

Speaker 2: Más por internet 

Speaker 1: Más por internet Dentro de internet, ¿cuáles? Google ya El Facebook El Facebook ya En esas dos De estas dos, ¿cuál es la principal para ti? O sea, ¿cuál es la que le das más credibilidad? En el Google O sea, tú buscas, pones palabras y buscas Dime Y esta información ¿la consideras importante? 

Speaker 2: Sí, porque te ayuda a prever Si el cambio climático te afecta tu salud Tú buscas ¿Para qué te cuidas, no? 

Speaker 1: Muy bien Y dime En comparación a cómo era el clima antes A lo que el clima es hoy ¿Tienes que haber dos diferencias? Sí ¿Cómo cuáles? 

Speaker 2: Por ejemplo Ahora, hay momentos que tal vez es demasiado calor Y tengo un momento otro Pues ya, empiezo a llover Esa es lo que 

Speaker 1: veo Y dime, ¿hace cuánto tiempo estamos hablando Cuando tú me dices haber oésta diferencia? 

Speaker 2: A dos años Dos años 

Speaker 1: Y dime, ese cambio grusco Que me dices, ¿no? Que hay del frío, hay calor que antes no había ¿No? ¿Cómo está afectando te a ti? 

Speaker 2: Como mencioné antes, en el salud Te enfermas más Pues por el calor, esto es en calor Luego, cuando te resfrias Tienes gris o 

Speaker 3: algo 

Speaker 1: Dime En la vida de las personas, todos, todos en general Este cambio climático, ¿cómo les afecta? 

Speaker 2: A las personas No puede ser Que cuando se expone al 

Speaker 1: ambiente ¿Qué les pasa cuando se expone al ambiente? 

Speaker 2: Eso puede arduermanos También por el estrés O 

Speaker 1: sea, el estrés también 

Speaker 2: A veces por el cambio climático de la gente El estrés aún 

Speaker 1: no Se le podría generar estrés también ¿Y qué otras cosas le genera a la persona? 

Speaker 2: Estos cambios en el ambiente Más que nada creo que a su salud ¿Y qué parte de su salud? 

Speaker 1: Digamos, alguna parte del cuerpo Alergia Alergia, ya Dolor de cabeza 

Speaker 1: Ya Esas cosas Dime, ¿crees que el cambio climático Alguna persona de todos Porque dentro de las personas hay niños Hay mujeres Hay personas ancianas ¿Quiénes serían los más afectados? 

Speaker 2: Los niños y también los adultos mayores ¿Por qué ellos? 

Speaker 1: ¿Por qué ellos serían los más afectados? 

Speaker 2: Porque ellos no han desarrollado Los bebés no están desarrollando bien sus defensas Estas defensas, bien los adultos Porque ya por serían mismos 

Speaker 1: Ya, muy bien Y dime, en tu familia Ha pasado esto De las enfermedades por el cambio climático 

Speaker 2: Y a mi mamá Se enferma mucho con todos los clipes Y rápido Ya 

Speaker 1: Y de qué manera Cuando ella se enferma por esta situación De su tos, de su resfrio ¿Le afecta en sus cosas? ¿Crees lo que sucede con ella cuando se llega a enfermar? 

Speaker 2: No realiza sus actividades diarias Cuando está mal te le va a estar en tu cama Se estresa por hacer sus cosas 

Speaker 1: Muy bien ¿Y tú cómo te sientes con eso? 

Speaker 2: Al ver a mi mamá Obviamente te sientes mal, ¿no? Por qué es así ¿Cómo hacemos para ayudar? Le llevo al centro de salud Mayormente pues al vez que acudimos a la botica A la botica Ya, 

Speaker 1: dime ¿Consideras que cuando estás acá en la universidad En el curso, en las clases que te dan Te informan lo suficiente sobre el cambio climático Acá en la universidad no ¿Por qué crees que sucede eso? 

Speaker 2: Acá en mi carrera Hay un curso, no solo tal vez seguí ese curso en LAN Pero ahí ya no Pero en la universidad no 

Speaker 1: Y dime ¿Por qué piensas que pasa eso? Que no nos informan acá están en la 

Speaker 2: universidad Tal vez nos sentimos mucho Tal vez no nos importa mucho Porque lo vemos y es como que sí Importancia en el cambio climático No solo la problema es la universidad Si no, tú en todo 

Speaker 1: Ya Cuando me dices Yo creo que como no lo vemos mucho acá O sea que no se ve mucho en el campus O no nos interesa ¿Cuál sería la causa para que eso suceda? De que no les interese 

Speaker 2: Tal vez la creen Que hay temas más importantes ¿Cómo cuáles, por ejemplo? Si estuviera volentado acá por ejemplo de la sexualidad, del embarazo, y de las veces vienen los obstetricias y esos charlas, ahora también vienen haciendo ese carrito donde vas y te orientan, pero de obstetricia no vi. 

Speaker 1: Como que se toman otros temas y no los temas del carno informático. Dime, en tu plan de estudio, ¿no? ¿Has llevado alguna asignatura que te hable sobre el ambiente, sobre el cambio climático? 

Speaker 2: Sí, en tu primer año. Sí, en el primer año. 

Speaker 1: ¿Y qué te enseñaron en ese curso sobre esto? 

Speaker 2: Sobre el cambio climático, o sea en general, todo el ambiente, todo el ambiente. Yo creo que en el curso de, no me acuerdo, de ciencias, ahí llevamos. 

Speaker 1: ¿Y en ese curso de ciencias te llegaron a tocar temas de cambio climático? Sí. ¿Qué aspectos del cambio climático te mencionaron? 

Speaker 2: ¿Qué es el cambio climático? ¿Cuáles son los efectos que se usan? ¿Por qué? Porque hay que tener altos. ¿Crees que fue suficiente? No. Creo que se debería valgar más, ¿no? 

Speaker 1: ¿Qué otras cositas crees tú que te pudieran decir? 

Speaker 2: ¿Qué pudieron decir? ¿Pasos del cambio climático? ¿Qué es el más? O sea que la tempereza aumenta de la temperatura. Ya. Sobre por qué se genera. ¿Qué lugares más son los que contaminan más en el interior? 

Speaker 1: ¿Con qué contaminamos más? Ya. ¿Consideras que es importante que el cambio climático se trate en una carrera de educación? Sí, creo que en todas las carreras, ¿no? Debería estar en todas las carreras. ¿Y tu universidad lo está haciendo? 

Speaker 2: Tal vez en otras carreras, pero en otras carreras tal vez pero no. 

Speaker 1: No en la tuya. No es mucho. O sea, si hay este curso, si lo dan, pero podrían dar más cosas. ¿Cómo qué cosas nos podrían dar? Son ideas, ¿no? 

Speaker 2: Son ideas. Son charles, no como la de la obstetricia, son ideas de seguridad y todo eso. Y también deberían ser sobre el talento normal o todo eso. 

Speaker 1: Se podría dar más información. Si tuvieses la oportunidad de hacer algún cambio en tu plan de estudios, porque el plan de estudios es desde el ingreso hasta que yo me tituló, y yo pueda hacer cambios sobre el medio ambiente y cómo la contaminación lo está afectando. ¿Qué pondría? ¿Qué incluiría en mi plan de estudios? 

Speaker 2: La parte de realizar charles, también acciones, ¿no? ¿Cómo cuales? Tal vez poner tachitos o no contaminar mucho el medio ambiente, no contaminar ríos. 

Speaker 1: ¿A parte de ponerme esos avisos, de repente enseñarme qué más? 

Speaker 2: Tal vez concientizar a las personas. Si en Europa hay un río, limpiar, tal vez ahí, o a las personas que están ahí mencionarles, ¿no? 

Speaker 1: Sobre la limpieza del río. La limpieza de otros también. ¿Conoces si alguno de tus compañeros o de tus profesores participan en estas actividades o realizan acciones para mitigar los daños del cambio climático en el ambiente? No. No que conozcan? No. ¿Y deberían existir estos grupos, estas acciones? Sí. ¿Por qué deberían existir? 

Speaker 2: Porque hagan todo el mariano. 

Speaker 1: ¿Y crees que las personas se interesarían en estas acciones? Sí. ¿Por qué crees que se interesarían en estas 

Speaker 2: acciones? Porque afecta a su salud y más adelante a sus hijos. 

Speaker 1: ¿Qué podrías hacer tú como persona, de forma diaria, de forma muy constante, para mitigar estas consecuencias del cambio climático? 

Speaker 2: ¿Qué podrías hacer tú? Tal vez, yo quemo, tal vez, en este volar plástico. ¿Sí? No quemarlo. ¿No quemarlo? O si yo voy, tal vez, a un burrillo y lo dejo a la base de los dos. ¿Y a los dos? Ya nace de esas acciones. No votarlo. No votarlo. 

Speaker 1: No votarlo. Dime, haciendo estas dos cosas, ¿sería lo suficiente? No. ¿Por qué crees que no sería suficiente? 

Speaker 2: Porque hay más factores más que contaminan mi vida. ¿Cómo cuales? Porque a veces hay industrias grandes, ¿no? Que no les importa nada y contaminan, o también hay otras empresas que vinimos y ya no, que el petróleo se veía. 

Speaker 1: Ya, sí, lo derrame. Ya, no. Son esas empresas. ¿Por qué crees que a estas empresas no les interesa contaminar? 

Speaker 2: Tal vez sí les importa, pero se les sale de la mano, ¿no? Pero, obviamente, quieren más, ganar, ganar, ganar. 

Speaker 1: ¿Crees que estos cambios, este cambio del clima, del ambiente, va a seguir igual o va a empeorar o va a disminuir? 

Speaker 2: En mi petróleo creo que va a empeorar más. 

Speaker 1: ¿A qué crees que se debería que va a ponerse más? 

Speaker 2: Porque la moneda va creciendo más, ¿no? 

Speaker 1: Ya, ya, dime. ¿Cómo, cómo, cómo haríamos, no sé por qué somos un país, aquí que somos una región, para que estas consecuencias del cambio climático vayan mitigándose? ¿Qué, qué cosas haríamos? 

Speaker 2: Realizan acciones, pues. Ya, es inevitable, no contaminar, a veces es importando un transporte, transporte también contando, pero disminuir todo eso, disminuir, tal vez, controlarlo. Ya, y dime, sería suficiente. Y creo que nada es suficiente. 

Speaker 1: ¿Por qué crees que las cosas que hagamos ahorita ya no serían suficientes? 

Speaker 2: Porque no solo depende de un grupito, o tal vez ese grupito puede influenciar en muchos, pero cuando influencian a veces no les importa, no, solo vive su momento, también lo puede pensar más adelante. 

Speaker 1: Ese grupo que vive su momento, ¿por qué crees que se comportan así con el cambio climático? 

Speaker 2: Simplemente no tienen una conciencia así ambiental, no les importa. 

Speaker 1: No hay conciencia ambiental. ¿Cómo crees que podríamos generar conciencia ambiental? 

Speaker 2: Con charlas, viajar a todo el mundo, llegar al sol, tal vez, tenerla más ligada, o es tu contamina, un sur y todo eso. O sea, saben que lo que pasa, pero no nos importa, ya estamos, ya me importa ahora, pero para el malego confía, no. 

Speaker 1: Muy bien, muy bien. ¿Algún que quisieras agregar para finalizar? 

Speaker 2: Que simplemente, o sea, hay que tener conciencia conmente, o cuidar un medio ambiente. 

Speaker 1: Te agradezco muchísimo. 