Speaker 1: Cecilia Dos 

Speaker 2: Soy Plancaflor, tengo 24 años, trabajo como auxiliar en la Institución Educativa Mariscal Sucre. Soy del Distrito de Independencia, provincia Vincas Oman, vivo en el Distrito San Juan Bautista. Estoy estudiando la carrera profesional de educación primaria. 

Speaker 1: Plancaflor, cuando piensas en la palabra cambio climático, ¿qué te viene a la cabeza? 

Speaker 2: Cuando escucho la palabra cambio climático, me imagino un mundo en el que nosotros podemos vivir cuidando, apreciando el medio ambiente, donde no haya contaminación, donde no haya desperdicio de toda la naturaleza que nos da nuestro entorno. 

Speaker 1: ¿Y ahorita se encuentra así nuestro medio ambiente? 

Speaker 2: Lamentablemente no, puesto que muchos de los ciudadanos son inconscientes, no vemos que hay mucha estetala de árboles, hay mucha contaminación en cuanto a las fábricas. También como vemos en las ciudades hay incremento de movilidades que con el humo están contaminadas al medio ambiente. Y como ya mencionaba, tala de árboles que hay personas que talan y no son conscientes de sembrar más. 

Speaker 1: ¿A qué se debería que hay estos camos? ¿Por qué están sucediéndose esas cosas con el medio ambiente? 

Speaker 2: Claro, mayormente las personas, bueno, pienso que ellos más quieren su desarrollo, quieren con el tema del avance de la ciencia, no se pienso que están con la mentalidad de abrir más en el campo de las fábricas. Y yo supongo el humo contamina y como también ya mencionaba, hay mucha movilidad, hay incremento de los autos de las ciudades, no solamente en las ciudades, no en distintas provincias distritos de Ayacucho. Entonces la gente solamente está pensando en su beneficio de uno y más no está apareciendo en la naturaleza. 

Speaker 1: ¿A través de que medios blanca has podido escuchar noticias sobre cambio climático? 

Speaker 2: Bueno, escuché en las noticias también algunas redes sociales como el Instagram, en Facebook, en algunos artículos también. 

Speaker 1: ¿De estas redes sociales, de estos artículos, cuál consideras que sería la fuente más destacada, más importante? 

Speaker 2: Pienso yo en los artículos porque en los artículos nos muestra, netamente, científicos personas que se basan a lo que son, a lo que está sucediendo mientras lo que son en las redes sociales como se tergiversen. 

Speaker 1: Ya, ¿y has percibido diferencias entre cómo era nuestro medio ambiente antes y cómo es nuestro medio ambiente hoy? Sí. ¿Cuál sería? 

Speaker 2: Antes, bueno, veo que en las fotografías no observe que había más árboles, menos movilización de autos, menos fábricas. Y en la actualidad observamos que hay muchas inventos, muchas innovaciones que se están haciendo con el material de los árboles, que están fabricando casas y están terminando con nuestras vegetaciones. 

No hay capas, la conciencia de, tal vez, uno corta un árbol y no son capaces de, si cortas uno un árbol puedes sembrar cinco, diez, entonces es como que no lo están abascando. Entonces, en las ciudades también por la modernización mismo nos está plantando en las ciudades que en sí, sí debería haber. Y de la misma forma hay un conjunto de fábricas que se está abriendo a nivel mundial y eso hace que haya más calentamiento global. Por el humo de las fábricas. Claro, entonces no hay ni una investigación, creo yo, que bajé el nivel de ese tipo de contaminación en cuanto a las fábricas. 

Speaker 1: ¿Qué significaría entonces esos cambios que tú has visto? Antes no había tanta fábrica ahora sí. Antes no se talaba tanto los árboles ahora sí. ¿Qué significaría eso para nuestro ambiente? 

Speaker 2: Bueno, como estamos observando ese un conjunto de cambios y la ciudadanía con que no nos estamos dando cuenta del daño que estamos causando al medio ambiente y si no actuamos, si no hay un cambio para detener ese tipo de contaminación, pues para el futuro vamos a ver. Bueno, hoy en día estamos observando que hay cambios en el clima, hay diez que hace mucho. Bueno, no es solo algunos días vemos que casi siempre se hacía mucho calor y es con un porte de intensidad. Entonces, pienso que con el tiempo eso se puede agravar más. Si seguimos con el tipo de contaminación que estamos haciendo, no cuidamos el medio ambiente. Pues vamos a ver más consecuencias, tal vez enfermedades también que conlleva la contaminación. 

Speaker 1: ¿Para ti cómo fluye estos cambios en la vida de las personas? 

Speaker 2: Pienso que empezando con el calentamiento global que hace que haya mucho calor a las personas se queja, nos quejamos, yo también me incluyo. Y aparte de ello puede ser que haya enfermedades como el cáncer a la piel. Y también enfermedades a nuestros organismos como nuestro pulmón, como hay mucha contaminación con el humo, no estamos respirando bien, no estamos, digamos, recepcionando un oxigeno limpio. Entonces puede haber ese tipo de problemas. 

Speaker 1: ¿Y crees que las personas están haciendo algo para que no les afecte tanto en su salud? 

Speaker 2: Las personas mismas, bueno, pienso que algunos sí, algunos veo que trabajan con programas, así es de conscientizando a la gente, pero otras personas que son ajenos a ese tipo de investigación o trabajos no hacen mucho porque veo que contamina, dejando sus residuos en las calles, no guardando en los lugares que le corresponden. Entonces con esos actos también estamos contaminando. 

Speaker 1: ¿Tú qué crees que ellos no han cambiado? 

Speaker 2: Pienso que desde niño no les ha inculcado y ellos no han interiorizado el tema de medio ambiente, de cómo en sí con lo que nosotros hacemos, hacemos daño a nuestro medio ambiente. Y cómo es que con nuestros actos también podemos hacer que el medio ambiente cambie. Creo que no nos han conscientizado desde su infancia porque todo viene desde la educación que hemos tenido en la edad de seis semanas en la infancia. 

Speaker 1: Y aparte de su salud, porque se ve afectada la salud de las personas, ¿en qué otras áreas de la vida de las personas este cambio climático les puede estar afectando? 

Speaker 2: Aparte de las personas, a los animales también, a nuestra naturaleza, porque veo también que están contaminando el mar y sabemos que dentro del mar hay animales especies que son, por así decirlo, son buenos para nosotros ya que nos alimentamos. 

Speaker 1: Y dime, en tu familia o de repente con las personas con quienes tú te relaciones, ¿y ellos se han visto afectados ya por estas consecuencias del cambio climático? 

Speaker 2: Bueno, no, a lo que veo, no. 

Speaker 1: ¿Tamboco a ti, te ha pasado alguna experiencia de afección de tu salud por el cambio climático? No, todavía. ¿Has escuchado que les ha pasado alguien, de repente, a niños, a adultos mayores, a mamás, a mujeres gestantes? 

Speaker 2: Sí, en ese aspecto sí, y escuchar, bueno, de familiares, no, sino de vecinas, que, bueno, independientemente me dicen que les dio rosáceas en el rostro que viene a hacer por estar mucho tiempo en el calor, porque el calor es fuerte, entonces le produjo ese tipo de alteraciones en su piel. 

Sí, y bueno, no solamente en su rostro, sino también vimos también que se le presentó en algunas partes de sus brazos, y aparte de ello escuché en noticias que hay personas que sí les ha dado el cáncer a la piel. 

Speaker 1: Y consideras que aquí la universidad te prepara sin una facultad. ¿Te ofrece un conocimiento suficiente sobre cambio climático? 

Speaker 2: Pienso que no nos está conscientizando a profundidad en ese aspecto, supongo que solamente, bueno, así personalmente llevamos un curso en serie 100, en cuanto a ciencias naturales, pero así profundamente acerca del medio ambiente, de la conciente decisión de cuidarlo, no hemos tocado específicamente esos temas. 

Speaker 1: ¿Por qué crees que no se está llevando así esos cursos profundos en la universidad? 

Speaker 2: Bueno, pienso que más se están abocando otros tipos de investigación, en cuanto a, pienso que se basa más en cuanto al desarrollo de la ciencia, de la tecnología, y más no en la conciente decisión del medio ambiente. 

Y me gustaría que sí hayan para que la universidad San Cristóbal de Funda, en cada facultad y porque no en cada, empezando en esta provincia y así a nivel nacional. 

Speaker 1: Me has mencionado una ciencia natural, ¿no? Así es. Dime, ¿y qué temas te enseñaron en ciencias naturales? 

Speaker 2: En ciencias naturales, llevamos el tema del siglo del agua, también de las plantas, su desarrollo. Lo que me recuerdo claro, tocamos una parte del cambio climático, pero solamente era una clase. 

Speaker 1: Un tema dentro del siglo, ¿no? Claro, pero no hubo como una experimentación, un proyecto que concientiza a los estudiantes, 

Speaker 2: de sistema circulatorio, algo así referido, no sé, así específicamente, no me ha recordado algunas partes. 

Speaker 1: ¿Por qué crees que solamente nos dieron esos temas de cambio climático en este curso? 

Speaker 2: Bueno, pienso que como era un curso electivo, no lo dan énfasis o no lo priorizan así temas que sí tienen mucha tendencia para mejorar el ambiente en lo que estamos viviendo. 

Speaker 1: ¿Consideras que el cambio climático debería ser un tema importante para abordar en la educación? Sí. ¿Por qué lo consideras importante? 

Speaker 2: En el campo de la educación. Bueno, es importante, pues, que a nosotros también como futuros profesores, nos hacen conscientes de cómo nosotros, con simple un acto, podemos hacer que no avance el deterioro del cambio climático. Y también de esa manera nos prepara nosotros para que también eduquemos y inculquemos valores en cuanto al cuidado del medio ambiente a nuestros estudiantes. 

Speaker 1: Si tuvieras la oportunidad de que puedas cambiar tu plan de educación, tú tienes un plan curricular. ¿Y qué cambiarías? ¿Qué asignaturas pondrías para cambio climático? 

Speaker 2: Cambio climático. 

Speaker 1: ¿A temas? Claro, por ejemplo, si tú la pregunta es, si tuvieras la oportunidad de cambiar o aportar algo a tu plan de estudios, o de repente alguna asignatura que se pueda poner sobre el cambio climático, ¿qué cambiarías? 

Speaker 2: Bueno, considero que todos los cursos que llevamos son fundamentales para nuestro desarrollo, para nuestra preparación como futuros profesores. Y me gustaría más bien a todos los cursos que llevamos a creer el curso de, puede ser, ciencias naturales, pero que lleven estos temas a profundidad, donde nos haga hacer artículos, investigaciones, porque no proyectos, y para así llevarlo un poco más a práctica, porque a veces solamente llevamos teoría, teoría, y más no la práctica. ¿De esas teorías? Claro, y creo que es fundamental la práctica. 

Speaker 1: Dime, Flor, alguna de tus compañeros, o de repente profesores, participan en alguna acción o actividad para mitigar el cambio climático? Lo que estoy informada. ¿A qué se debería que no haya esos grupos? 

Speaker 2: Capaz es porque, como mi persona, no estamos informados, no hay alguien que motive hacer ese tipo de actividades, o no haya ese tipo de programas dentro de la universidad, y tampoco acá en el departamento, ya escucho. 

Speaker 1: Dime, ¿qué acción sostenible, algo que pudiéramos hacer todo el tiempo, nosotros, para que este cambio climático no afecte tanto a tu ambiente, tu naturaleza, ni a nosotros? ¿Qué podríamos hacer como ciudadanos? 

Speaker 2: Creo que lo fundamental es sembrar, plantar más árboles, porque por donde viva tenés, si en las calles no hay árboles, empezaríamos con ellos, también cuidar los residuos, no saber clasificarlos, siempre conscientizando a todos, a todos, desde una asociación hasta una vez, hay un grupo de barrios, no, conscientizarles de dónde, qué cosas van en los distintos colores de los residuos, otro podría ser, no estar quemando cosas, que salgan humos y como sabemos los humos contaminan al medio ambiente. 

Speaker 1: Muy bien, y esas cositas que estaríamos haciendo, ¿qué beneficio nos traen? 

Speaker 2: Bueno, disminuiría no en gran parte, pero si en alguno, no, el calentamiento global, en cuanto a nuestro bienestar, también respiraríamos capaces de un aire favorable para nosotros. 

Speaker 1: Cuando ya tú fueras docente, te gustaría enseñar sobre este tema del cambio climático? 

Speaker 2: Sí, porque pienso que los niños absorben de manera más significativa a los sistemas de infancia y también al conscientizarse de ellos, de temprana edad, ya se forman con una conciencia más sólida para el futuro, y no solamente ellos, sino ellos también enseñan a sus papás, porque ellos dicen, la profesora o el profesor nos dijo que eso no debemos votarlo, y de esa manera ya enseñan a sus papás o sus hermanitos. 

Speaker 1: ¿Y qué tema les daría de clase? ¿Qué temas les enseñarías? 

Speaker 2: El cuidado al medio ambiente, para elegir la forma adecuada de guardar los residuos, de cuidar el agua, de clasificar los residuos, creo que se redunda con la segunda gente que a ti. También, cuidados de las plantas, dentro de ellos tocaríamos los temas de sembrar, de plantar unas plantitas, básicamente esos temas. 

Speaker 1: ¿Qué temas les tratarías a tu niña, porque quieres enseñarle a los niños? ¿Crees que estos cambios climáticos que ahorita estamos viviendo seguirán así, o sea, ¿se mantendrán así? ¿Aumentarán o mejorarán? Con el transcurso del tiempo. 

Speaker 2: Pienso que si no actuamos, si no hay un proyecto o una organización que impulse a que nosotros actuemos, no solo un grupo, sino todos, en conjunto, con el tiempo se va a grabar más. En todo el calentamiento global, el tiempo en lo que estamos viviendo, con la densidad, el calor, el comodidad, el medio ambiente, todo ello, puede ser que se incremente, y en cuanto a las enfermedades podemos ver muchas cosas más. 

Speaker 1: ¿Crees que nuestro país o nuestra región está haciendo algo por el cambio climático? 

Speaker 2: Bueno, personalmente creo que en algunos, yo vivo en el Indicito San Juan, y he podido ver que, no me acuerdo del área, me imagino que es ambiental, porque sí tratan de, bueno, no de concientizar, pero sí tratan de cuidar en los parquecitos, están ahí limpiando, dan también algunas fichitas para leer e informarnos de cómo debemos cuidar el medio ambiente. Y bueno, esos aspectos nada más puedo observar, pero en otros lugares creo que el tema del cuidado del medio ambiente nos está haciendo a gran profundidad, tal vez lo hacen así poco, y es por eso que no lo vemos tan trascendente. 

Speaker 1: ¿Por qué crees que no se visualiza y sin trabajo mejora el medio ambiente? 

Speaker 2: Sí, creo, tal vez, no, como le diría esto, capaz ellos no están llegando a todas las personas, solamente a un grupo, y además no están haciendo seguimiento, no están usando todos esos redes que hay hoy en día, no están promocionando por así decirlo. 

Speaker 1: Muy bien, Blanca, dime, algo que hicieras a negar? 

Speaker 2: Bueno, que sí sería bonito que haya más investigaciones de este tipo en la universidad para concientizar a la población para cuidar nuestro medio ambiente, y no solamente así cualitativo, sino que se lleve a una práctica, porque no una investigación aplicada, y también no solamente en el campo de la salud, sino también, o sea, yo pienso que sería una bonita investigación en educación, porque ahorita se me vienen muchas cosas en la mente, porque hay un área que tiene un conjunto de competencias que lleva, ese tipo de temas que sí sería bonito trabajar con ellos, y así en distintas facultades sería bonito que haya este tipo de investigaciones que se lleve, pero a hacerse a la acción. 

Speaker 1: A la acción, muy bien, yo te agradezco la entrevista, 