Speaker 1: Vista, entonces, donde es Diego, ok, y hoy día te voy a hacer una entrevista sobre el cambio climático, y lo que piensas es el cambio climático. Antes de nada te voy a decir, no te olvides que este entrevista es totalmente anónima, y te voy a pedir que respondas con mucha honestidad, ok, desde tu corazón y desde lo que conoces, sea mucho o poco. Primero, tu código es Diego2, ¿y tu séudón mismo cual era? 

Speaker 2: Tu Lipana Amarillo. 

Speaker 1: Tu Lipana Amarillo, perfecto. Sexo. Femón. Edad. En 23 años. ¿Trabajas? No, sí. ¿Y en qué trabajas? 

Speaker 2: En los pasamientos. 

Speaker 1: Los pasamientos. Cada vez. Pero, posibilito infantil. De dónde provientes? De el mismo guamán. De el mismo guamán. En qué distrito vives? No, con bautista. No, con bautista. ¿Y en qué carrera estudias? Educación primaria. Educación primaria. ¿Especialidad primaria? Sí, ¿no? Todas son especialidades primarias, ¿verdad? Sí. No hay comunicación. Ya. Lo primero es que te vas a preguntar, ¿cuando piensas en cambio climático, que se te viene la cabeza? 

Speaker 2: Es que cambio que sufre en el sol, que ya veamos el temprano de frío, demasiada insolación, hay consecuencias, porque también hay mucho sol y afecta a nosotros mismos, como algunas enfermedades, tanto en la piel, más que nada, porque es el sol de un viaje, pues con nuestro salud. Ahá. 

Speaker 1: Ok, el friaje, ok. Ya. ¿Y a qué te refiere ese repete que afecta, por ejemplo, al ambiente? Como cuando... ¿Tú dijiste que es los cambios que afectan al ambiente? 

Speaker 2: A mí me parece que la verdad, por ejemplo, hay un tiempo de sequía en el mismo ambiente pasado, entonces hace que también no vea productividad no económica, por ejemplo. ¿Correcto? Entonces, yo afecta, pero no. A los niños, justo me hacen su alimentación, pues no, primero en la chacra, no va tan bien como acá, cuando la gran mayoría vive pues el día a día, no, les producen eso, y si no hay, pues siempre fíjame, por la sequía de casa, no, hay uvias a mí. 

Speaker 1: ¿Y a qué crees que se debe todo eso? 

Speaker 2: Uno, pues creo que más por el mismo hombre, ¿no?, quién es el que contamina y quién es el que destruye. Ok. Por ejemplo, pues no, cuando llenamos a los niños, es no jalar a las plantitas, porque hay otro, sígen, otro, planta un árbol, pero si tal, por ejemplo, no le siempre escase la jantalación, entonces tendré que plantar uno, árbol más, para que den vea, pues no, hay pocos son las plantas o lo que nos da, sí. Ok. Ok. 

Speaker 1: A través de qué medios has recibido noticias sobre el cambio climático? 

Speaker 2: Más, por internet, pero en Facebook, o por noticias, y de 

Speaker 1: ese tipo de fuentes de información, ¿cuál les sacaría es como más importante? 

Speaker 2: Tal vez más de las redes sociales, porque como es que es más constante, ¿no?, es un minuto, es como si dices, de nada, y siempre se pasó esto y eso. 

Speaker 1: ¿Por qué es tan importante? Porque no conocí. O sea, ¿por qué ese tipo de fuentes de información te parece importante? 

Speaker 2: Ah, ya, porque nos mantiene más informados y también es un poco más... Alerta. 

Speaker 1: ¿Sólo dirías eso, alerta o qué te refieres con alerta? 

Speaker 2: Es más que no, a través de este prevenido, sobre el que no, ok, ahí también en el celular no hay una pata donde parece con la pata, ¿no? Sí. Que te mandan, o bien, fechas, es más calor o frío. Entonces, es como si es prevenido, te previenes y estás antecediendo algo. 

Speaker 1: Ya. ¿Percibes alguna diferencia entre cómo es hoy el clima de la región y cómo solía ser antes? 

Speaker 2: Bueno, en este año se veis un más frío, fechas que no deberían, también se va. Más o menos en mayo, un julio se siente un fríaje, realmente, demasiadas, que ya no te calentaban. Entonces, sí se ha visto un buen cambio, ¿no? No sé qué, de nada. En las lluvias también, por ejemplo, hoy en pata, no, lluvias intensamente que han hecho un cambio, pues que el canal de dedo se desvolve. Entonces, sí se ha visto un gran cambio, pues, en esa paz, en alteración, se puede hacer. 

Speaker 1: ¿Y desde hace cuánto tiempo más o menos tú crees que se ha ido a sacar? 

Speaker 2: Este año se ha sentido más, bueno, yo he sentido mucho más este año. Un frío en su punta. Ok. 

Speaker 1: ¿Y para ti, cómo influye de repente el cambio climático en la vida de las personas? 

Speaker 2: Uno, por ejemplo, en educación, para los niños en las mañanas, porque son siete de la mañana, entre siete y siete y media de la colegio. Entonces, eso ahora es un frío, se siente todavía, para el entorno, entonces, tienen que venir más abrigados porque se pueden enfermar como los fríos y ellos son más, tal vez, la fuente que, si ellos enferman, contágemos a todos más rápido, porque son, pues, eso de defensa, son más fuertes. Y son los que me atarán más, el frío, el sol también un poco, te les propias dar todo lo de cabeza, estar mucho tiempo en el sol. Y ya tenemos como mi graña y salacemos también en estado, a los que nada, fue a lo que me da. 

Speaker 1: A la luchiritas, profesora, y no. Muy constante eso, que los niños... 

Speaker 2: Ahora, más en cómo está bajando, ya, como si no lo pensabas, se puede decir en las fechas, ya, pues, no está, ya, normal, más o menos, ver el sol si hoy te fies más fuerte. 

Speaker 1: ¿Qué otros efectos de la salud de repente puedes identificar, el cambio climático? 

Speaker 2: Uno puede ser, pues, no, que estén todo el tiempo pensando en el cáncer de la piel, en el sol es el factor, no? Entonces, yo creo que se afectaría mucho, a mí chicas, vamos a estar en el sol. 

Speaker 1: Ok. Y por qué piensas que es esto? 

Speaker 3: Por repente, por qué piensas que están tan expuestos? 

Speaker 2: Ah, ya. Bueno, pues, en la rutina que tiene uno mismo, los niños tienen que salón a la mañana de ocho a las diez, diez años, cuando salen, pues, no creo, no? Entonces, lo mismo es casi los trabajos de nosotros, no? Estamos en el declase, está saliendo, un dato, entonces, estás exponiendo, pues, no, el sol y todo. 

Speaker 1: Y de repente, ¿cómo influye el cambio climático? De repente, en general, o sea, ya no pensamos solo en los niños, o de repente, dentro de los niños, ¿tu piensas de repente que hay un grupo que le afecta más? 

Speaker 2: Sí, pues, para los de la tarde, ¿verdad? Ah, los de la tarde. Pero en el sol, por ejemplo, ya no, no es eso, son sueños, están sin ganas, están más desganados, no te aprecia mucho, también, por el sol, eso sería un... 

Speaker 1: Y ya, y ya pensando, digamos, en la población ya más general, ¿cómo crees que el cambio climático los afecta? 

Speaker 3: Mmm... La gira de la familia... ¿No se afecta? 

Speaker 2: El rendimiento puede ser un poco... El rendimiento? Ah, sí, a mi tanto. Me da miedo mi cuerpo. ¿Cómo así? 

Speaker 3: Eh... Mmm... Me da miedo la producción de muchas empresas. Ok. 

Speaker 1: ¿Cuál es la relación de esos efectos en la salud que me dijiste, que te bien decir eso? ¿Cuál es la relación de eso con lo que me dijiste antes, de cómo está cambiando el clima y tal? 

Speaker 2: Una relación así... ¿Qué está afectando? ¿Qué infector? ¿Qué le afecta? Tanto a los niños como a todos. 

Speaker 3: Mmm... Mmm... Ok. 

Speaker 1: En su familia, tu familia o personas cercanas a ti, ¿de qué manera te ha afectado el cambio climático? 

Speaker 2: Ah, ya. Más que nada, con el frío. 

Speaker 1: El frío, sobre todo. 

Speaker 2: Sí, el frío. Porque yo me hizo mi enferma, y me lo trae una gripe, cuándote y... y aguantemien, pues no. 

Speaker 1: Ok, ok. ¿Puedes contarme un poquito? 

Speaker 2: Ah, ya. Justo esta música, las prácticas. Y en un diatro, este, vamos encima de la garganta, se me empieza a tapar. ¿Ya? Y ahí, este, justo como volví de trabajar, se alcanzan, se me dijeron luchadas, una diferente de abigamento, y se les va a calentar lo que se dice. Pero no, además, me ha sido mal. Fui igual a dictado todo. El día siguiente estuve expuesta en el sol. Y hice la cara afectada más, porque el día siguiente, ya no podía ni hablar. 

No sabía la palabra garganta. Y yo lo ve sí como todo. Tres días, porque no podía ir a fiebre en la noche, y me ha hecho demasiado y tuve que por emergencia. 

Speaker 1: ¿Y de lo que me dijiste antes, del sol, ¿te ha afectado a ti o a tu familia? 

Speaker 2: Creo que fue un factor muy más a mí, porque me ha, al ver esta respuesta, mal ya con una gripe, y esa después de la sola, casi como cuatro horas de su vez, estaba afectada para que ya no quieses de mal algo. Ya no podía ni hablar, ni, y esa, como, mucha fiebre. Esa pedita sea. 

Speaker 1: Pero como no entiendo, como, porque el sol... 

Speaker 2: Allá es, sí. Por la insolación, como dicen, el dolor de cabeza, ya. 

Speaker 1: Ok, ok, ok. Ahora vamos a ver un poquito sobre educación. ¿Consideras que en la educación de tu carrera te ofrecen conocimientos suficientes sobre el cambio climático? 

Speaker 2: No, yo no llevo un curso, pero no te da todo lo profundo. No te da todo. Te da demasiado más. Ya. Te da un niño, ¿no? 

Speaker 1: ¿Y por qué es que no te da todo? 

Speaker 2: Creo que... ¿Por qué no es suficiente? Creo que es más el plan de trabajo, que cada doscientos matrijas tienen, porque el que enseña, y ya, entonces te enseña creo que lo más en los conceptos básicos, y de ahí ya sería que, como si totalmente otro mismo, siguen así. 

Speaker 1: Ok. En tu plan de estudio, como estudiante de educación, ¿has desarrollado este tema del cambio climático en alguna de tus asignaturas? 

Speaker 2: Sí. Sí, sí, he dictado el tema. Ok. Se habló pues de que, cuáles son las que se conocen, si la provoca, ahí también provoca por el hombre y por la misma naturaleza. Ok. Sí, sí, se ve todo. 

Speaker 1: ¿Y en cuál asignatura aprendiste eso? 

Speaker 3: En... como suave... en un coco secular. O sea, ahí. Ya. Si, si, si... que tiene gran carrera. 

Speaker 1: Ya, ok. Y si es así, consideras que lo que te enseñaron era suficiente y adecuado? 

Speaker 2: Sí, y ya, yo también, investigando mucho más. 

Speaker 1: ¿Y cómo es que investigaste? He entrado en las redes sociales, libros, páginas que... cuando buscamos de cambio climático, te voy a dar la guía, también, también, que cambios climáticos. Ok. Ok, ok. O sea, si te has enterado el tema, te gusta enterarte del tema? 

Speaker 2: Sí, más o menos. Ok. 

Speaker 3: ¿Consideras que es importante abordar el cambio climático en la educación? 

Speaker 2: Sí. Ok. No es que enterara un poco de conciencia, ¿no? En las personas y... ¿Cómo? 

Speaker 1: ¿A qué te refieres con conciencia? 

Speaker 2: Allá, en el de... en nuestro ambiente, por ejemplo, en los niños hoy en día pues cuando se coge un bombe en las plantitas, entonces vas a enseñarles. 

Speaker 4: ¿Qué le vas a ver? Pues no va enseñando. ¿Por qué tienes que comer una planta? ¿Cuál es la importancia de la vida? 

Speaker 1: ¿Crees que eso es lo que deberías de la universidad? ¿Eseñar a ustedes? 

Speaker 2: Claro, sí, porque ellos nos enseñan mucho a niños más pequeños también, entonces estamos formándolos. 

Speaker 1: ¿Y qué crees que deberías de la universidad? 

Speaker 2: Un poquito mejor a la que vas a hacer en su plan y tocar temas que tienen que conocer los jóvenes. 

Speaker 1: ¿Y hablando sobre eso, qué cambiarías del plan para que se enseñe el tema del cambio climático? ¿Qué te gustaría que se enseñe? 

Speaker 2: Eso tocaría más en la cintura de ciencia ambiente, porque está muy poco de ciencia. Entonces ahí se toca el cincinaría pues no al curso de didáctica, tal vez de ciencia. Para que se pueda enseñar tal y como aumenta un niño también los temas, tanto ambiente como científicos en el cincicio. 

Speaker 1: Entonces tú dirías que reforzarías esa área más? 

Speaker 2: Esa área ahí, es la más pregura. ¿Consideras que sería suficiente? No también podría haber campanizaciones, ahí vice por ejemplo los municipios se ves así, y en el de la galar o la plantita, entonces vas enseñando el clon, ahí todo. Esa campania sería muy buena, si implementar. 

Speaker 1: ¿Tú o alguien entre tus compañeras y profesoras o profesores, han asumido alguna acción en particular aportando la mitigación del cambio climático? Nunca nada. ¿Y si no, por qué crees que no están interesados? 

Speaker 2: No sería creo que tanto desinteres, que un poco a veces nos asumimos a la estúdia, a pasar la asignatura y ya, algo así estamos, oye, la gran realidad, entonces no, no le oisamos un poco nuestro ambiente con cuidado. 

Speaker 1: ¿Y qué podría hacerse como acción sostenible para aportar el problema del cambio climático? 

Speaker 3: Una feria, pero más en instituciones y también acá en la negociación, el mejoramiento de las áreas, como por ejemplo, sería mejor ahí. 

Speaker 1: Entonces, ¿por qué, qué aportaría eso? 

Speaker 2: Uno, que si tú cuidas por ejemplo en tu misma institución algo, o sea, saliendo afuera todo, o sea, no destruyes, no, también lo vas enseñando también, no, si ves a alguien que está botando con basuras, le enseñas pues no, también, haciendo así, no, acá no se vota, cae un tacho, no, no se vota. 

Speaker 1: O sea, tú dices que eso sale de las aulas. 

Speaker 2: Aulas y más que en la casa, pero. 

Speaker 1: O sea, tú dirías, eso debería hacerse 

Speaker 2: no solo en las aulas, en tu casa, como lo les tengo. 

Speaker 1: ¿Como futura docente te interesa enseñar sobre el tema? ¿Interesaría enseñar sobre el tema? 

Speaker 2: Sí, sí, no sé, en verdad. ¿A quiénes? A mis niños, es que nada. Ya, pero niños de qué edad. Desde primera edad. 

Speaker 1: ¿Y qué les enseñarías? 

Speaker 2: Cuidar pues, los salmientes, y ellos cuidas también mismo. ¿Y cómo les enseñó el tema? Uno sería en el campo, mostrarles, y también en la aula, no, con terías, desexplicas, y que ellos lo viven siempre, ellos más aprenden, manipulando, también, estando en el mismo contexto. ¿Sería eso suficiente para ti? Una pata, tal vez, a los papás también, trabajar con a los. 

Speaker 1: Ok, perfecto. Ya, está bien. ¿Por qué trabajar con los papás sería tan importante? 

Speaker 2: Porque ellos también son quienes más paran día a día, los dos años, esperamos desde la mañana hasta el mediodía, pero ya en el atarde, los sábados, los días con ellos, entonces, el papá es más fundamental con ellos trabajar. 

Speaker 1: Ok, eso sería suficiente, entonces? 

Speaker 2: No tanto, pero estaríamos con primero con una gran pata, no. 

Speaker 1: ¿Y por qué no sería suficiente todo hoy? 

Speaker 2: Porque también viene por parte del gobierno, creo. El gobierno. Ellos también estarían muy preparados, señor. 

Speaker 1: Antes de preguntarte de eso, ¿qué dan dos preguntas? Primero, ¿crees que los cambios climáticos con el tiempo se van a incrementar, se mantendrá igual o mejorará? 

Speaker 2: Bueno, viendolo, creo que podría empeorar y estaríamos más expuestos. 

Speaker 1: ¿Y en qué sentido podría empeorar? 

Speaker 2: Bueno, que continuamos con la contaminación, no, en el aire, entonces, todos somos destruyendo la capa de sono, que tal vez es la capa que protege desde los playos, untero violetas. 

Speaker 1: ¿Y por qué podría empeorar? 

Speaker 2: Pues la misma acción humana, que seguimos contaminando, votamos, quemamos, las empresas también que se van a generar. 

Speaker 1: ¿Qué podría empeorar? 

Speaker 2: El sol, que sea más intenso para los, ¿no? Que está un coche. 

Speaker 1: ¿Y crees que se está haciendo algo en el país o en la región? 

Speaker 3: No sé si se llama una aspecta, ni con la... No ven en el interés en el cambio por cuando los pueblos no se enquejan, no hay agua, no hay tarjetas. No se ha visto por si no tienes pujas. 

Speaker 1: ¿Cómo que los pueblos no se han enquejado? Por ejemplo, cuando es... se quien... tiempos de sequía, son los que más sufren, siempre traen de duir. ¿Y cómo se queden? 

Speaker 2: Más que nada de ese... en pueblos, ni siquiera nunca llegado tal vez a cano, es que mejoren los canales de duir o hicieron más paquete, vean. Entonces, en un día de sacado. 

Speaker 1: ¿Tú crees que a diferencia de antes hay un poco más de conciencia? 

Speaker 3: Mmm... Creo que es poco. 

Speaker 1: ¿Y qué crees que deberíamos hacer como sociedad para enfrentar el cambio climático? 

Speaker 2: Uno, en tres, dos, empezando, buscamos y cambió la forma. Si nos tuvieron votados en espasura, evitan votados. Que más las ciudadancias que nos daban, también. Y empezamos a cuidarnos, que no hayan... el ambiente. 

Speaker 1: Pero a veces cuando hay paro que me llantes. Por ejemplo, ahí estamos. Ya. Ok. Ese sería todo. Me agradezco mucho. Y... Ah, para dejarlo. Ay, para dejarlo. Ya, gracias. Muchas gracias. Gracias. Quedamos todos así. Ah. Ah. Ah, qué bueno. 

Speaker 3: Ah, ya. Ah, ya. 

Speaker 3: Bueno, más tema también tal vez, aparte de echar la potencial, hacer el primer video, que no creo que haya interés en votar, y ver que no tenemos... ¿Cómo está tejando el cambio climático? 

No, no. ¿Qué es que estos cambios climáticos con el tiempo sin implementar el cambio, se mantendrán igual o mejorada? Bueno, si es que no conseguimos, siempre se han hecho las finanzas de los temas en estos ciudadanos. Entonces obviamente, perfecto, lo que también está procedido con el tiempo con el tiempo sin reducir las malas acciones. Entonces quizá fuera mejorados, que no hay herramientas, sin todos abortar. ¿Y qué sentido sería por qué? 

Bueno, en sí, por qué ya sé que ya todos en los colegios llevamos a pensar que mal, pues ya todos con su experiencia, así vamos a reducir la contaminación, para saber que no podemos mejorar el cambio climático, y el cambio no sería... Yo no sé si hay un cambio climático, pero yo creo que no hay un cambio climático. No, no. No, no. 

No, no, no. No, no. No, no. No, no. No, no. No, no. No, no. No, no. No, no. No, no. No, no. No, no. No, no. No, no. No, no. No, no. No, no. No, no. No, no. No, no. No, no. No, no. No, no. No, no. No, no. No, no. No, no. No, no. No, no. Y la clase que te dices. 

El y el y la uniría. No, no. No, no. 

No. No, no. No, no. No, no. ¡Adiós! 