¿Qué eres de esos años? A ver, pongo acá. Cómo es el voce sin tu alma? Sin 

Speaker 1: nada. Antes de nada, quiero decirte que nada más, reforzarnos. Esta entrevista es anónima. Por favor, responde con la mayor honestidad. Y desde lo que conoces, ¿no? Será mucho o poco, desde lo que conoces. Tu código es Diego 5 y el pseudoanimo, ¿cuál es tu pseudoanimo? 

Speaker 2: Gira sola amarilla. 

Speaker 1: Gira sola amarilla. ¿Cuál es tu sexo? Mujer. Edad. 

Speaker 2: 25. 

Speaker 1: ¿Trabajas? No. 

Speaker 2: Eres estudiante. ¿De dónde proviences? Yo soy de Tarma, Juni. 

Speaker 1: ¿De Tarma? ¿Y distrito del que reside? 

Speaker 2: ¿De distrito? Acá en Ayacucho. ¿Huamanga? 

Speaker 1: Esa es Provis. Distrito no proviene. Ah, distrito. Entonces educación purbaria, quiebra comenzando. A ver. Primero. 

Speaker 1: ¿Cuándo piensas en cambio climático? ¿Qué te viene en la cabeza? Es lo primero que quiero preguntarte. 

Speaker 2: Son los cambios negativos. ¿Qué ocurre en el medio de la contaminación que realice el ser humano? Ya. 

Speaker 1: ¿Por qué crees que sean esos cambios? 

Speaker 2: Porque esos cambios... Por la contaminación que hace el ser humano. ¿Qué contaminación? Contaminación al aire, al agua. Y botamasura, al río, al suelo. 

Speaker 1: ¿Y cómo se ve el cambio climático? ¿Cuáles son las consecuencias? 

Speaker 2: El calor, ¿no? Ahora, mayormente, hoy en día es más fuerte, también el frío. Más fuerte. ¿Calor y frío? No, es como en los años anteriores. 

Speaker 1: ¿Hay algo más que tú creas que es la relación con cambio climático? Muchas gracias. Con permiso. Ahí nomás. La siguiente pregunta es, a través de qué medios has recibido información sobre cambio climático? 

Speaker 2: Por el internet, más que nada, por el internet. ¿Habiste campañas que realizan las personas? Campañas. ¿Y qué...? 

Speaker 2: Y también las instituciones, ¿no? Que hacen campañas y somos participantes de ellos. 

Speaker 1: ¿Y después qué medios crees tu sobre de repente? Que a través de qué forma te ha llegado esa información. Gracias. 

Speaker 2: A través de qué medios? Por el internet, buscando videos y justo me aparecía esas campañas. O sea, también si es en una institución, no te vienen y dan charlas sobre ellos. Entonces de acá? Sí. 

Speaker 1: ¿Has asistido a charlas acá sobre esto? 

Speaker 2: Sí, sí anteriormente, pero eso era cuando estaba en el colegio todavía. 

Speaker 1: Ah, el colegio. ¿En internet qué plataforma utilizas para...? 

Speaker 2: En Facebook. 

Speaker 1: Acá mucho utiliza más Facebook, no más que Instagram. Ya. ¿Persigues diferencias entre cómo es hoy el clima de la región y cómo solía ser antes? Sí. Pero tú vienes de Tarno. Entonces mejor te pregunto sobre Tarno, que es lo que más conoces. 

Speaker 2: No, sí soy de Tarno, pero solamente he nacido ahí. Y yo actualmente más vivo en la selva. 

Speaker 1: Pichari. Ah, ya has vivido para tu vida en Pichari. ¿Cuál es el cambio fundamental que tú crees que has visto justamente en Pichari? 

Speaker 3: El cambio climático. En términos del clima del cambio climático. 

Speaker 2: El calor sobre todo. Calor. 

Speaker 1: Y las lluvias. Anteriormente eran así leves, pero ahora fuertes con ventarrones. Ok, y ah, ok, antes solía ser leve. Sí. Ok, qué sentido. Yo no he vivido en Pichari. 

Speaker 2: ¿Qué sentido es leve? Solamente poco, no. O sea, y ahora hoy en día es fuerte con aire. Allá las casas son con calaminas, con madera, y todo eso lo levantaba. Pero anteriormente no era así. 

Speaker 1: Ah, ya, ya. Ok. Desde hace cuánto tiempo tú crees que se ha dado ese cambio? 

Speaker 2: No sabría decir. 

Speaker 1: Antes de que tú nacieras. 

Speaker 2: Sí, pero sí. 

Speaker 1: Ah, ya, pero cómo puedes hacer notar la diferencia? Porque, o sea, dices que ahora hay una lluvia más fuerte. ¿Cómo sabes que hay esa diferencia de que antes era más leve? Ay, ya. 

Speaker 2: ¿Cuántas ni a diez? No, esos años que he vivido ya, ya hasta los quince. No siempre ha sido leve, pero mientras pasó de quince, dieciséis, ya, fuerte. 

Speaker 1: Los diez años más, ¿no? Sí, eso. Ok, ya. Y entonces, ya. Para ti, ¿cómo influye el cambio climático en la vida de las personas? 

Speaker 2: Influen. En los aspectos así negativos que... 

Speaker 1: Puedes ser negativo, positivo. 

Speaker 2: Lo que tú conoces. La salud, ¿no? Por el fuerte calor que hace, pues nos da cácera la piel también en el frío. También tenemos propensos de enfermedades respiratorias, ¿no? Ok. Ok. Y también la economía. 

Speaker 1: El económico. ¿Cómo así? 

Speaker 2: Acá he visto noticias como las personas acá siempre han pago a todo. Y hay heladas fuertes. Sí. Y no deja crecer a las plantas. O sí crece, pero lo vende en cal. 

Speaker 1: Así es. Muy bien. Muy bien. ¿Tú crees que hay personas que sufren más los defectos de cambio climático que otras personas? Sí. Ok. 

Speaker 2: ¿Hay alguien? Yo pienso que... A ver. ¿Cómo le digo? Aún he visto casos, pero hay personas que les da cácera la piel así, que afectan rápido. Ya sea por su tipo de piel, o sea son más delicados, sensibles, pero a los demás a pesar que no se cuidan, no les da. Pero a las dos personas, a pesar que sí se cuidan, pero les da, les afecta. 

Speaker 1: ¿Tú crees que la vida de las personas cambia justamente para cuidarse de los efectos de cambio climático? Por ejemplo, en Pichari, hay algo que haya cambiado en la vida de las personas, que antes hacen ahora y antes nacían. 

Speaker 2: Cuidarse más. Antes... No sé, no sé, del bloqueador. Yo mayormente no utilizaba antes del bloqueador. Ahora sí. Ni el gorro, nada, pero ahora sí. Ok. Ok. Es que nada. 

Speaker 1: Y entonces, si soy ésta, soy ésta. Ok. Y en tu familia, o personas cercanas, o gente que tú conozcas, de qué manera afecta el cambio climático? Ah, tienes una experiencia, de repente, que puedas contar. Entonces, el cambio climático tuvo que ver con, no, con este, por ejemplo, con el calor, o con el frío, o con las lluvias. 

Speaker 2: Con las lluvias. Ok. Como le he comentado, mi casa era de madera y calamina, pues como hizo una fuerte lluvia con viento y se levantó. Se levantó. Sí, la calamina. 

Speaker 1: Ok. Y eso se relaciona, o sea, tú dices que se relaciona con el que ahora hay más lluvia y está más fuerte. Sí. Has escuchado casos parecidos? De personas que de repente hayan afectado su casa? Sí. 

Speaker 2: Muchos? La mayoría, sí. Ok. 

Speaker 1: Y no estaban preparados? No. Porque es nuevo? Sí. ¿Consideras que en la educación universitaria te ofrecen conocimientos suficientes sobre el cambio climático? No. 

Speaker 2: No. Hay cursos extra curriculares y cocurriculares que no es obligatorio, pero sí hay educación ambiental. Ajá, ajá. No llevé educación ambiental. 

Speaker 1: Ok. ¿Y por qué no llevas? 

Speaker 2: Prever y más que dar a mi... otros porque como era, por ejemplo, era escritura, más que nada, enfocarme en mi carrera. Ok. 

Speaker 1: Desarribar tus habilidades. Sí. Es que no da por ella. Entonces, ya, entonces, ¿por qué piensas que eso ofrecimiento que da en la universidad es suficiente? No. ¿Por qué piensas que no es suficiente? O sea, ¿cómo sabes que no es suficiente? 

Speaker 2: Porque no ponen ese curso como obligatorio, no. Ya vas a llevarlo así. Si no te da a escoger en otros cursos. Ok. Porque son seis cursos cocurriculares. Ok. Ok. Si el estudiante opta por llevarlo, lleva así, no lo llevo. Lo ponen según el plan. 

Speaker 1: ¿Y en tu plan de estudio como estudiante de educación has desarrollado el tema del cambio climático de alguna de tus asignaturas? 

Speaker 2: Cuando hago mis prácticas, enseño a los niños. Ajá. Sigue en ciencia y tecnología. 

Speaker 1: En ciencia y tecnología. Ya. ¿Y qué aprendiste del tema? Haciendo prácticas. Supongo que te mi leyendo el manual ministerio o manual del colegio. No sé. ¿Qué aprendiste del tema? 

Speaker 2: Más que nada, me enfocaba en... como charlas, ¿no? A los niños, por ejemplo, las tres eras. Explicarle más mayormente de ello. 

Speaker 1: Ok. Ok. ¿Hay algo más que hayas aprendido? ¿Qué te parece importante, el tema? 

Speaker 2: Las enfermedades que nos dan del cambio climático. 

Speaker 1: ¿Dónde aprendiste eso? En el colegio. En el colegio también. Más que nada en el colegio. Porque los niños creo que tienen que cuidarlos, ¿no? Sí. Ya. Los cuidan del colegio. A los niños. 

Speaker 3: O es como solo la chana. Las plazas, sí. ¿Consideras importante abordar el cambio climático de la educación? Sí. ¿Ya? ¿Por qué? ¿Por qué es importante que la educación se enseña sobre el tema? 

Speaker 2: Porque si no hablamos el cambio climático como a pesar de nuestro planeta, pues, actualmente los niños, al pasar los años, pues ya vamos a estar más propensos a enfermedad, incluso no siquiera vamos a llegar. Claro. Ya no va a haber más árboles. El oxígeno, ¿no? Ya, o sea, tengo ahí como lo explico. Más que nada. 

Speaker 1: Tomate tu tiempo. Entonces, tiene que ver con estar conscientes, ¿no? De la afectación al clima, a los árboles, ¿no es cierto? Tiene que ver con eso, con estar conscientes del tema. Y te quiero preguntar, ¿ese es lo que debería también enseñar la universidad? Sí. ¿Por qué? 

Speaker 2: Porque actualmente, por ejemplo, aquí, no veo, no así, mayormente los tachos, no, para poner. Y como es, acá hay un campo que es Tierra Numa y ahí no me lo votan, algunos estudiantes. 

Speaker 1: Ok, ok. Entonces, tú crees... Claro, tú crees que eso debería cambiar de alguna manera para ser más ordenado. Sí. Ok. Si tuvieras la oportunidad de cambiar o aportar a tu plan de estudios o alguna asignatura que se relacione con el cambio climático, ¿qué cambiarías? 

Speaker 2: Proponer un tema específico. Y más que nada, sobre las enfermedades y su prevención, más que nada, eso me... Mas a ver. 

Speaker 1: ¿Tú podrías profundizar? 

Speaker 2: Pues que nos expliquen, no, si no nos cuidamos, qué enfermedades nos va a dar y cómo prevenir, para qué no nos de esas enfermedades más que nada. Ok. 

Speaker 1: Ok. ¿Y consideras que eso sería suficiente? 

Speaker 2: No. Podemos realizar campañas, charlas, no en todas las escuelas. Ok. 

Speaker 1: ¿De qué tema? ¿Del mismo tema? ¿Reforzando? Sí. ¿Tú o alguien entre tus compañeros o profesoras han asumido alguna acción o actividad en particular que aporte la mitigación del cambio climático? ¿Han intentado hacerle repete alguna campaña, alguna acción? 

Speaker 2: Llevo realizando campaña, pero cuando estaba en el colegio, fuimos al río a recoger las basuritas que estaba abajo. Ok. Aquí, sí, pero algo poco, ¿no? De los jardines, recoger las basuritas no hay mejorado. Ok. Nos planta u plantas, después que nada así. ¿Y qué pasa, Gery? Mejoramos nuestro jardín. Como cada escuela tiene una parcela y mejoramos. 

Speaker 1: Ah, ya, ya, ya. ¿Y en eso estuvieron involucradas las estudiantes? Sí. ¿Crees que es suficiente eso? 

Speaker 2: No, porque lo realizamos con inicio y un semestre y luego lo dejamos. A veces nos olvidábamos de regar. 

Speaker 1: Eso lo hicieron como estudiantes? 

Speaker 2: Sí, como un proyección que el profesor manda a cada serie y cada uno se carga de su parcela. 

Speaker 1: Ah, ya, ok. Ok. Qué bonito. ¿Qué crees que podría hacerse, ya pensando más grande, que podría hacerse como acción sostenible, o sea repetida en el tiempo, para poder mitigar el problema del cambio climático? 

Speaker 2: Ya, si sería en una institución o en un colegio realizar un proyecto entre todos los profesores. ¿Proyecto? 

Speaker 1: Ya. ¿Por qué clase de proyecto? 

Speaker 2: Proyecto de cuidar uno al medio ambiente, de alzar campañas, carteles, de platar más árboles. ¿Está bien? No, qué más. 

Speaker 1: ¿Y por qué crees que eso ayudaría? ¿Por qué crees que es importante? 

Speaker 2: Para prevenir más generales las enfermedades. Ok. Porque más adelante nos va a afectar más a nuestra salud. Ok, entonces… Porque el cambio climático más adelante va a ser más fuerte porque la atmósfera ya está destruida. 

Speaker 1: ¿Tú dices que al plantar más árboles, al reciclar, estamos contribuyendo a también mejorar nuestra salud? Sí. Ok. ¿Cómo futura docente te interesaría enseñar sobre el tema? Sí. Ya, a niños de qué edad? 

Speaker 2: De seis a dos años. ¿Cómo es nuestra especialidad en primaria? De seis a dos años. Y incluso si enseñamos, hacemos nuestras clases en ciencias y tecnología. 

Speaker 1: ¿Y qué les enseñas del tema o qué les enseñarías? 

Speaker 2: Para ejemplo, yo enseñaba de las 3Rs, incluso charlas. Una charla que haga sus compromisos y que vaya cada salón a decir, hacer charlas también a otros con pasos de más a los demás salones. 

Speaker 1: Ah, bien. Ok, pues tú los haces que participe. Ya, perfecto. ¿Y eso sería suficiente? 

Speaker 2: Claro que no. ¿Por qué no sería suficiente? Porque como se toca, solamente unos días ya los niños ya se olvidan al día siguiente. Y más que nada, también los padres influyen en eso. Imitan a los papás, tal vez, mira que están botando la balsura al suelo y ellos también ya lo imitan. Y el tema que han avanzado, pues ya se les va a olvidar. Claro, claro. En ese caso también a los papás hace charlas para concietizarlo. Pero yo creo que también no es suficiente. 

Speaker 1: Exacto. ¿Crees que los cambios climáticos con el tiempo incrementarán y se mantendrán igual o mejorarán? 

Speaker 2: No, va a incrementar. ¿En qué sentido? Porque las personas, a pesar que nos hablan de ancharlas, miramos el internet, toda información, no hacemos caso inincluido, seguimos haciendo esas cosas que nos dicen que no debemos realizarnos. 

Speaker 1: Entonces, ¿qué se debería hacer? ¿Qué deberíamos hacer como sociedad de lo que entienden? 

Speaker 2: Yo creo que ya poner como una ley, no obligarnos más que nada así para poder cumplir. Porque de esa manera, cuando nos informa o nos dan charlas, no hacemos caso. Y ya... obligados. Y última pregunta. 

Speaker 1: ¿Crees que se está haciendo algo en el país o en la región para poder mejorar el tema? 

Speaker 2: No, no he visto ninguna información o tal vez habrá así pequeñas organizaciones que realizan, pero no están así visibles. 

Speaker 1: ¿Qué cosa, si se está haciendo algo, qué cosa creas que se está haciendo? 

Speaker 2: Campañas. Charlas. Pero más que nada, las charlas en instituciones, no, por un cierto tiempo. 

Speaker 1: ¿Puedes poner algún ejemplo de repente? 

Speaker 2: Del UGEL. Hay especialistas que van a las instituciones, no, y realizan así charlas. 

Speaker 1: ¿De educación ambiental? Sí. Del plan creo, no? Sí. ¿Y crees que eso es suficiente? No. ¿Por qué? ¿Por qué no es suficiente? ¿Qué más podría hacerse? ¿Qué más? Proyectos. Sí, proyectos. 

Speaker 2: Y si se va a realizar esas campañas, no solamente hacerlo una vez al año, sino así consecutivamente, varias veces. 

Speaker 1: ¿Se te ocurra algún tipo de campaña? O de proyecto. De las 3Rs. ¿Algo que quieras añadir? Ya. Y esto. Muy bien, ha sido muy bonita la entrevista. Y te agradezco bastante. Gracias. Muy bien. Ahora si puedes partir. Gracias por la investigación. 

Speaker 2: Me voy a notar el vídeo de hoy. 

Speaker 1: No, no te notas. O si ya te notas, te notas. En la asistencia es que es para los profesores de acá. 