Speaker 1: Tu código es Diego3 y tu pseudónimo es... Tu pseudónimo... 

Speaker 2: ...Floro de... ...Gerañas rojos. Geranio rojo. 

Speaker 1: La pasión de... ...ceso masculino... 

Speaker 2: ...edad... 23 años. 

Speaker 1: ¿Qué ocupación tienes? Estudiante. ¿No trabajas? ¿De dónde provienes? De... 

Speaker 2: ...Destrito de Paras. 

Speaker 1: De acá de Llegocho? De la región de Llegocho. ¿Y en qué distrito vives? Distrito de Paras. ¿También? Especialidad primaria. Sí. Muy bien. Nos vamos a comenzar, ¿no? Cuando piensas en cambio climático, ¿qué se te viene en la cabeza? 

Speaker 2: En el cambio climático. Se me viene en la cabeza de tener conciencia, en viento, en cambio climático. 

Speaker 1: Conciencia ambiental. ¿Qué significa conciencia ambiental para ti? 

Speaker 2: Para mi significa la conciencia ambiental, ya que vivimos en un mundo de... es decir, que tenemos muchos problemas de los 

Speaker 1: terceres, que las personas nos tenemos esa conciencia de... recolectar todos los vasos que hay en el piso, no somos capaces de recoger, sino que más estamos contaminando el ambiente. Ajá. Eso se me viene en el mundo. Ok. ¿Y por qué crees que pasa eso? 

Speaker 2: Eso pasa todo por falta de información. Hay otras personas, por ejemplo, las personas no están bien preparados para eso, porque no les mencionan, no hay personas que tienen que hablar de eso. Conciencia ambiental. 

Nos faltan nosotros muchos profesionales, que nos pueden mencionar sobre la conciencia ambiental, y como la mayoría de las personas vienen del campo, o del mismo ciudad también, o los niños mismos, no son conscientes, y para eso nosotros tenemos que tener profesionales que sí debataderamente nos ponen en conocimiento, para que tengan ellos ese conocimiento y informarles a la población. 

Speaker 1: Muy bien. Entonces, eso es lo que deberíamos hacer. ¿Tú dices que es porque les falta información? ¿Hay alguna otra razón? 

Speaker 2: Hay alguna otra razón también. Por ejemplo, las mayores autoridades, es decir, buscan solamente veces un grupo de personas, es decir, solamente ellos quieren para ellos mismos, no quieren aportar en los profesionales que sí verdaderamente informen sobre la contaminación que se encuentra. 

Speaker 1: ¿Qué profesionales deberían informar? 

Speaker 2: Más que nada, los profesionales, por ejemplo, los profesores también pueden hablar a sus alumnos. Otro profesional es también de la ciencia y ambiente, no sé, los profesores que también siguen estudiando acá en la universidad. 

Speaker 1: Correcto. ¿A través de qué medios has recibido noticias sobre cambio climático? 

Speaker 2: El radio, el divisor, por esas redes sociales y más informaciones. Ok. 

Speaker 1: ¿Cuáles de esas fuentes de información tú destacarías como importante? 

Speaker 2: ¿Pedro, le pido la pregunta. Ya. 

Speaker 1: ¿Cuáles de esas fuentes que has mencionado de información de que recibes información de cambio climático? ¿Cuál es esa fuente de información para ti, es más importante? 

Speaker 2: Lo más importante sería que cada uno de nosotros debemos ser más conscientes. 

Speaker 1: No, lo refiero a que tú has mencionado fuentes de información. 

Speaker 2: Ajá. Pero el más sería el divisor, por ejemplo, ya que mediante la visualización las personas van aprendiendo de cómo ellos tener en cuenta, ya van a tener en cuenta o en noción para que pongan en práctica sobre tener la conciencia ambiental. 

Speaker 1: ¿Tú en el momento has visto mensajes en televisión de cambio climático? 

Speaker 2: Sí. Sobre la contaminación que la mayoría de las personas no son conscientes que solamente, por ejemplo, hay el riachuelo por ejemplo acá en Ayacucho hay un riachuelo por Alameda y por eso el riachuelo, ellos no, cuando van al río, le están botando ahí las galletas o cualquier cosa de las basuras, lo están contaminando. ¿Y eso lo has visto por televisión? Sí, también he visto. Ah, ya, ya. 

Speaker 1: Me parece muy curioso eso, ¿has visto algún canal que habla sobre cambio climático? O programa que recuerdes? 

Speaker 2: Por radio escuchado. 

Speaker 1: ¿De radio? Sobre cambio climático. 

Speaker 2: ¿Y qué es lo que has escuchado? 

Speaker 1: Que es mucho frío, suben, por ejemplo, de este, como se llama, que hace mucho frío y también hace mucho calor, la intensidad de calor por la contaminación. ¿Y qué programa o qué misor? 

Speaker 2: En radio RPP, en ella escuchan. 

Speaker 1: Ah, ya, ya. ¿No usan mucho redes sociales? No, no usan mucho redes sociales. ¿Me escuchan más radio, más radio? A radio. Porque la radio está cerca de la. Sí. A ver, percibes diferencias entre cómo es hoy... Ah, una pregunta más. ¿Por qué crees que es importante la radio como medio, de ese tipo de temas? 

Speaker 2: Solo quíbenlo para que quede registrado. Porque el radio mayormente donde sea, donde que no hay fluidos también llegan. Por ejemplo, conectas con unas pilas compras y eso es lo más que yo puedo recatar del radio que donde sea, señal capta rápido. 

Speaker 1: Ahora sí, percibes diferencias entre cómo es el clima hoy en día de la región y cómo solía ser antes. Sí. ¿Cuál es el tipo de cambios tonotras más? 

Speaker 2: El friaje, que hoy en día por ejemplo, ahorita está siendo frío en las mañanitas y creo que todos los años ya van cambiando más el cambio climático. Por ejemplo, el año pasado poco frío, pero ahora es el intenso de frío ya más alto. 

Speaker 1: ¿Y qué es eso? ¿Cuánto tiempo estamos hablando de qué pasa eso? ¿En tu opinión? 

Speaker 2: ¿Cuánto tiempo pasó? 

Speaker 1: Claro, hace cuánto tiempo que tú sientes que se cabe fuerte. 

Speaker 2: Hace poco, recién en tiempo de julio, a costas dos meses y recién empezó a ser más frío acá. Las mañanas y en las noches. 

Speaker 1: Ok. ¿Y qué significa para ti? ¿Cómo puedes, yo que no vivo eso, cómo puedes explicar a mí, cómo se siente, cómo se vive? 

Speaker 2: O sea, se vive en un momento, te puedo decir que por ejemplo, yo en las mañanitas para venir a las clases del universo, tengo que listar, bañarme, pero con el agua frío, bien es también, pero bien fresco, pero después también más frío sientes. Tu conciencia es más fríazo, cuando estás en caloritos sientes la diferencia, que estás más tranquilo o más relajado, pero cuando hace frío, estás que te desesperas más en frío. 

Speaker 1: Ya, pero tú me has dicho que eso es algo que ha cambiado, que ha aumentado. Yo te quiero preguntar, ¿tú crees que hay gente que sufre más? ¿Hay grupos más vulnerables? 

Speaker 2: Sí, hay más vulnerables. Por ejemplo, las personas más vulnerables que se encuentran están en las comunidades antinas, que ellos y sufre más vulnerables del frío, donde que ahí ellos también tienen que acostumbrar de sí o sí a su clima, también es dependiendo. 

Por ejemplo, ellos, yo mayormente en mi pueblo de Paras, hace mucho frío en este sector, donde que hay más nevadas, y las personas en ahí crían sus ganados, que tienen como la alpa que llama, viven en las punas, pero ellos ya están acostumbrados a esa clima, ya se han acostumbrado. 

Speaker 1: Eso es importante que me expliques. ¿Cómo es que están actuando antes? ¿Cómo se adaptan? A lo que... ¿Cómo han cambiado sus vidas? 

Speaker 2: Ellos han cambiado ya que están acostumbrados, estando ahí todos los días, todo los días, el cuerpo mismo ya lo siente, hasta sus pieles de ellos ya son de otra manera, ya son un poco más como más duro, o algo más negrito, y todos sus caritas también están ya más rajaditas, así. Y ya se hacen al costumbre también, que ellos han acostumbrado a estar ahí. 

Speaker 1: ¿Y hay algún cambio que hayas visto en los últimos años, que no se haya visto antes, que tú has visto que es cada vez más? 

Speaker 2: No, no todavía. No veo un cambio. Sigue lo mismo así, está empeorando más. 

Speaker 1: ¿Crees que el cambio climático puede afectar la salud de las personas? 

Speaker 2: Sí, puede afectar la salud. Es por ejemplo como... ahora yo también como te digo, veces estudio, siguen los noches así más frío, y ya me dio la gripe de la garganta, me empezó a... a arronquear y dije, creo que me va a dar la gripe. Y a veces por el fríaje también, que uno lo siente. ¿Siempre ha sido así? No, a veces, a veces en fríos, así, a veces. 

Speaker 1: No cada vez, pero yo creo que ahorita la mayoría de las personas que sí se están enfermando por el cambio climático que viene a ser el fríaje. Claro, ok. ¿En tu familia, o personas cercanas a ti, o gente que tú conozcas, les ha afectado de alguna manera el cambio climático? 

Speaker 2: Sí, sí, a mis tíos. Como te digo, tengo tíos que viven en las comunidades andinas que ellos sufren el cambio climático. 

Speaker 1: ¿Y cómo tú crees que los ofre? ¿Qué es lo que te cuenta, o qué has visto a tú? 

Speaker 2: Yo lo que he visto es que ellos paran solamente en la altura. Simplemente ellos ya bajan hacia la población solamente esos compritos, sus necesidades para que sobrevivan, y ahí con la misma regresan y ellos viven de eso, pero de los animalitos que tienen que vender y crearse. Y lo veo difícilmente eso estar haciendo. 

Speaker 1: ¿Tú crees que antes era más fácil para ellos? 

Speaker 2: No, más difícil habrá sido, porque yo veo que es la dificultad de uno mismo, que a veces te llega estar así de tu destino, pero cuál será de ellos, porque no tenían el conocimiento de estudiar, o de ponerse en su propia conciencia de pensar que no podrían sufrir esas cosas, pero ellos a mi punto de vista que yo vi, creo que sí sufren mayormente los que sí viven en las alturas de las personas. 

Speaker 1: Y de repente podríamos pensar, de repente tú crees que los cambios en el frío han afectado su economía? 

Speaker 2: ¿Su economía sí? ¿Han afectado su economía? Por ejemplo, su economía lo afecta cuando las alpacas están también en mucho frío. También ellos no soportan los animalitos también el frío. Por ejemplo, el frío que ya ellos los animalitos que están haciendo están muriendo. Y no hay la reproducción en ahí. 

Speaker 1: ¿Tú te has hablado de eso? Sí. ¿Has visto eso? 

Speaker 2: He visto y lo he vivido también. 

Speaker 1: ¿Y cuando eras niño no pasaba así? 

Speaker 2: No, por dos, tres días como te digo, lo visitaba hacia mi familia y lo vi. 

Speaker 1: Como me decía mi tío, sus alpacitas ya están ahí, pero se murió al día siguiente. Manicimos frías, pero ya murieron tres alpacas, cuatro alpacas. Y prácticamente estás perdiendo tu economía. ¿Tú crees que están hablando más de eso los mes más preocupados? 

Speaker 2: No, la población mismo, así, en la comunidad. 

Speaker 1: Lo toma como si fuera normal. Normal. Hasta la municipalidad, las autoridades de altos, no lo toman conciencia. Pero tú sí te das cuenta. Yo sí me doy cuenta de todo como las personas. 

Speaker 2: ¿Consideras que en la educación universitaria te ofrecen conocimientos suficientes sobre el cambio climático? No, no. Podría decir que si en algunos meses te hablan pero de otras temas, pero no así, no hay profesionales que si de verdad realmente te hablan sobre ese cambio climático. 

Speaker 1: ¿Por qué crees que no pasas? 

Speaker 2: Porque yo creo que tendrían que vivirlo o sobrevivir, porque no hay buenos profesionales, no? Por ejemplo, uno tiene que vivirlo para que eso informe y tener en cuenta también. Por ejemplo, hay profesores que solamente indagan de otros temas, te hablan nada más, no te hablan del cambio climático, que es muy importante para nuestra universidad. 

Speaker 1: ¿Y por qué piensas que no es importante o no quieren hablar? 

Speaker 2: Por eso, como le vuelvo a decir, creo que no están informados tanto, no están preparados bien para eso. Uno hay que estar bien preparados para todo ello, para informarlo. 

Speaker 1: Y también bebíslo también, si no lo vives, no lo vas informado, o sea como si fuera que no te pasó nada y lo ves algo como en vacío, que no pasó nada. ¿En tu plan de estudio como estudiante de educación? ¿Has desarrollado el tema en alguna de las asignaturas? 

Speaker 2: No, no le desamble. 

Speaker 1: ¿Y han hablado de repente? 

Speaker 2: Con mis niños sí hablan, con mis estudiantes que si estén viendo la práctica, sí les he hablado sobre todo ese tema. 

Speaker 1: ¿Qué es la diferencia? Antes de entrar ahí, por ejemplo, en el Ciencia y Ambiente en la Universidad no han hablado de un tema. No, no, no. Ah, mira. ¿Y por qué crees que no? Lo mismo que me dice. 

Speaker 2: Sí, y además que cambió el plan también de estudio, el plan de estudio cambió de la universidad. 

Speaker 1: Ahora sí creo que sí le están enseñando ya que los tres cursos están dividiendo el de Ciencia y Ambiente. ¿Consideras importante abordar el cambio climático en la educación? 

Speaker 2: Sí, es muy importante. ¿Por qué crees que es importante? Es importante, por ejemplo, informar a nuestros estudiantes en el ámbito de educación, a los padres de familia, a la comunidad, ellos vienen de una mano. El profesor tiene que comentar tanto a sus educandos, tanto a la comunidad que informarles tanto a la familia también. Sobre eso van a tener en cuenta sobre el cambio climático y van a aprender y supuestamente van a mejorar en el transcurso del camino. 

Speaker 1: ¿Eso es también lo que debería hacer la universidad? 

Speaker 2: Sí, eso también puede ser la universidad. ¿Y por qué? Porque es muy importante por nuestra salud. Corre eso muy riesgo para nosotros, ¿no? Primero es nuestra salud, ya que si estaríamos mal no podríamos hacer nada, pero mientras que estamos andos nos sabemos cuidar de todos esos... las enfermedades que vienen a hacer sobre los cambios climáticos también no podemos hacer nada. 

Speaker 1: Si tuvieses la oportunidad de cambiar o de aportar al plan de estudios o alguna asignatura que se relacione con el cambio climático, ¿qué cambiaría? 

Speaker 2: Yo mejoraría en... por ejemplo yo vivo en una comunidad, ¿no? Ya esa comunidad yo pienso que hace mucho frío, ¿no? 

Speaker 1: En esa comunidad. Yo mejoraría en como por ejemplo sembras las plantas a todo el rededor para que ya no ha tan frío para que no afecta, ¿no? Y mejoraría también yo en cumplir con los tres R's, como reciclar 

Speaker 2: todos los desechos que se votan, ¿no? 

Speaker 1: Tú dirías que la universidad debería en ese espacio, ¿no? Sí. ¿Hay algo más que te gustaría añadir? ¿Me gustaría cambiar, mejorar, para enseñar mejor? 

Speaker 2: Me gustaría mejorar, buscar profesionales competentes que hablen sobre el cambio climático, llevar a los pueblitos, llevar hacia los universidades sobre ese tema que nos hable, que es lo más importante para nosotros. Ok. 

Speaker 1: Tú o alguien entre sus compañeros o profesores o profesoras, ¿han asumido alguna acción o actividad en particular para aportar la mitigación del cambio climático? 

Speaker 2: No, no, no. Nunca. 

Speaker 1: Ok. ¿Por qué crees que no ha pasado? 

Speaker 2: Porque no lo toma en poca importancia eso, ¿no? Por ejemplo, no como vuelvo a decir que no, no enta, no toman conciencia de ellos mismos. ¿Y en cuanto a los estudiantes? En cuanto a los estudiantes siguen algunos cuando los profesores, dependiendo de los que comentan, los educando, si ellos lo saben también. Y tienen un conciencia, pero se ve poco, ¿no? Se ve poco en las sociedades. ¿Por qué crees eso? Porque mayormente no estamos informados bien. Si todos estaríamos informados sería distinto como los otros países, no, por ejemplo nos hablaba de Chile, por ejemplo, que son más ordenados, que son más deficientes de ellos. ¿Faltan cuatro preguntas? Sí. 

Speaker 1: Primer, ¿qué podrías hacer como acción sostenible para aportar, ¿no?, a solución del problema del campo climático? 

Speaker 2: Yo haría, o sea, prepararme bien para informarles a la sociedad. ¿Y por qué? ¿En qué aportaría? Aportaría ellos por el bien de su salud, que informándoles van a tener esa conciencia, ya no van a tener esa dificultad que lo mismo lo están haciendo, ya no van a volver a hacerlo, votar así los desechos, sino que ya van a tener un poco de conciencia, ellos mismos, para 

Speaker 1: reciclar todos los desechos que se encuentran. ¿No? ¿Como futuro docente te interesarían, señor, sobre el tema? 

Speaker 2: Sí, sí me interesarían, señor. 

Speaker 1: ¿Y quién, niños y quedarían? 

Speaker 2: A los niños de educación primaria, más que nada. Como yo soy de educación primaria, a ellos, a enseñarlos de la temprana edad, para que aprenden y ya estén preparados, así, para la sociedad, y tengan conciencia ellos mismos también. 

Speaker 1: ¿Qué les enseñaría? Les enseñaría a reciclar, les enseñaría cómo no contaminar a la medio ambiente, la sociedad. ¿Y cómo les enseñaría? Yo le enseñaría poniendo en práctica, todos realizan ahora mediante la práctica, y aquí con ellos practicaría de cómo saber reciclar, por ejemplo los desechos, organizarme bien de una manera muy efectiva, para que ellos tengan también conciencia de eso. ¿Sería eso suficiente tu pires? 

Speaker 2: No, no, mediante los vídeos, mediante otros especialistas también me apoyarían. Y a los niños también, tal vez como docente, llevarle a otros profesionales que también están más preparados, y de ellos van a tener la información, van a tener los niños de educación, van a tener conciencia también. ¿Crees que los cambios climáticos con el tiempo se incrementarán? ¿Se mantendrán igual o mejor? 

Speaker 2: Yo creo que van a incrementar más, eso es lo que estoy viendo por ejemplo, como te, antes te decía, creo que la clima está cambiando demasiado, demasiado calor de día y en las mañanas más 

Speaker 1: frío y en las noches más frío. Y es intenso y a veces ya no es como antes, el calor mismo también ya no es como antes. ¿Por qué ya no es como antes? 

Speaker 2: Porque hay mucha contamina, yo, mucha fábrica, es que no nos damos, las personas no somos conscientes de lo que estamos haciendo, pero eso no nos informan, o sea uno tiene que indagar para eso. 

Speaker 1: ¿Cómo que muchas fábricas? ¿Tú crees que lo que es? 

Speaker 2: La quema duda, o sea hoy en día se ve que la mayoría de las personas cuando en el campo lo queman ha sido, por ejemplo una faldería, ellos lo prenden con fuego y ya queman. 

Speaker 1: ¿Tú crees que lo que queman y las fábricas por ejemplo afecta acá? 

Speaker 2: Afecta, sí un poco podría afectar, pueden contaminar al ambiente. ¿En qué sentido? 

Speaker 1: Mediante el aire, no, mediante el aire pueden contaminar, eso yo lo que estaba viendo. ¿Tú crees que se está haciendo algo en el país o en la región por el cambio climático? 

Speaker 2: No, no se está haciendo, sigue lo mismo, pero está empeorando las cosas, no hay un buen cambio climático. 

Speaker 1: ¿No hay nada que se esté haciendo en la región? 

Speaker 2: No, no, hasta en el región mismo, toman conciencia. ¿Y en el país como país? Como en el país tampoco, lo que he visto no, todo está más contra miidad, aunque la ciudad de Acucha es un poco, sí en esa parte es un poco más o menos ordenable, en otros lugares vi por ejemplo en Ica, Lima, cuando visito todas las cosas, sí, creo que es más peor todavía. 

Speaker 1: ¿Por qué crees que te espero? 

Speaker 2: Es que no están informados, es que no tienen conciencia a ellos mismos las personas, es como si fuera que no pasó nada, no cuidan el bienestar o el salud de ellos mismos, también no se ven para sus hijos o para las personas. 

Speaker 1: ¿Y por qué crees que Acacaya Cucho de repente sí cuida? 

Speaker 2: Eso es porque seguramente están preparados o están informados de los profesionales que obtenen la conciencia a ellos mismos, para que no, ellos mismos tienen conciencia para reciclar toda esa cosa. 

Speaker 1: ¿Y de dónde viene esa conciencia? 

Speaker 2: Ellos mismos, o sea, ellos les informan a otros profesionales que están preparados para tener conciencia. 

Speaker 1: Finalmente, última pregunta, ¿qué crees que deberíamos hacer como sociedad para enfrentar el cambio climático? 

Speaker 2: Mejorar en todas las dificultades y poner en práctica, todo para que cambie, pero eso tendría que venir y yo a mi punto de vista lo respondería, que organizarnos de la mejor manera en cada población, en cada comunidad, desde arriba que es lo que viene. 

Speaker 1: ¿O sea, te refieres a que desde arriba, desde el gobierno? 

Speaker 2: No, desde el gobierno que venga, o sea, desde el gobierno que cambie las cosas. 

Speaker 1: ¿Cómo podríamos cambiar, cómo podría cambiar las cosas? 

Speaker 2: Yo creo que preparándonos bien, informándonos bien, investigándonos bien, en cada población, en cada comunidad, buscar líderes que sí, de verdad, deramente les importa sobre ese tema. 

Speaker 1: ¿Alguna vez has visto alguna comunidad donde sí se ha cambiado, o hayan mejorado algo? 

Speaker 2: Sí, he visto en mi pueblo, pero ellos lo buscan, lo han mejorado al pueblo por el lucro personal, lo veo. Por ejemplo, es decir que yo soy de un distrito, y el distrito tiene varias comunidades, y yo soy de una de esas comunidades y solamente mejora mi comunidad, y no a los restos comunidades. 

Speaker 1: Claro, tú del valle no se lo suele. Y a eso yo les digo, el lucro personal lo me busco solamente por el beneficio de él y por el beneficio solamente de su población que está viviendo, y no para todos. 

Speaker 1: Se digamos que eso es los motivos, pero al margen de eso, ellos hacen lo que tú dices, buscan un profesional. ¿Hay algo más que te gustaría añadir ahí, de lo que rescates de repente, cómo se podría cambiar como sociedad? 

Speaker 2: Yo no creo que sería, creo que es el tuyo. 

Speaker 1: Ok, perfecto, muchas gracias. Gracias. Pero es como bastante. ¿Le da la foto? No, ese es el, te lo llevas tú. O yo me llevo. Sí, te llevas tú. 

Speaker 2: Allí. Oh, no, espérate, eso. ¿Eso están dejando creo que hay algunos y otros están llevando? Ah, no, sí, deja, deja. 