La verdad es que no es lo que es. No es lo que 

Speaker 1: es. No es lo que es. No es lo que es. No es lo que es. ¡Operación de la bien tujita acá por 

Speaker 2: favor vamos a empezar algunos se han demorado mas que otros pero todos mas o menos van en el tiempo ya antes de comenzar tengo que decir la entrevista es anónima responde por favor con la mayor anestidad que puedas desde lo que tu conoces ya sea mucho ya sea poco desde lo que conoces responde tu codigo es Diego es Diego 4 y tu pseudónimo era tu 

Speaker 3: florcita gira sola marido gira sola marido sexo feminino 26 trabajas? si que trabajas? 

Speaker 2: profesora de donde provienes? distrito donde reside distrito distrito distrito hay 

Speaker 3: escucho? si porque se que en el centro nada mas si todo eso ya pertenece a huamanga huamanga 

Speaker 2: ah no pero es promisio distrito es que será 

Speaker 3: mi 

Speaker 2: san juan para pero no vives a que en huamanga pero en huamanga no vives vivo que en huamanga ah ya hay distrito que se en el yacucho no huamanga carrer a que estudias? 

Speaker 3: edificacion especialidad primaria distrito de repente dame una referencia de repente cerca lejos de la plaza 

Speaker 3: por el colegio huamapoma quiero un nivel 6 de enero ya listo entonces 

Speaker 2: ahora si la 

Speaker 3: pregunta 

Speaker 2: cuando piensas en cambio climatico que se te viene la cabeza? 

Speaker 3: cambio climatico que nosotros como personas a medida que ha ido el tiempo hemos de agradecer que nos ha dado mucho lo que es el ambiente en la tierra por ejemplo la capa de osomo la contaminacion que ha habido pero es que hay un calentamiento global mas notorio ahorita en los glaciales 

Speaker 2: ok y que como se expresa ese cambio climatico que como cual es sus efectos? 

Speaker 3: por eso que no se hoy por hoy hay mucho se siente mucho mas el calor aparte que hay noticielos que hacen visualizar o hasta en el internet que todos los glaciales que antes habian ahorita ya se estan como se le dice esto derritiendo eso 

Speaker 2: ya hay algo mas que el cambio climatico que significa para ti? no a travese que medios has recibido noticias o informacion sobre cambio climatico 

Speaker 3: por el televisor y por el internet 

Speaker 2: ya y de esos medios cual es mas importante? al internet ya? como es mas importante? 

Speaker 3: porque es mucho mas accesible lo te voy a decir cuando lo veo por el television te voy a estar en mi casa 

Speaker 2: ah ya ya ya y que es lo que ves por ejemplo en internet? 

Speaker 3: los animalitos muertos que las talas de los arboles que hacemos nosotros en que forma? 

Speaker 2: en que plataforma? 

Speaker 3: en tiktok a veces me aparece 

Speaker 2: ah ya ya ya y tu estas suscrito o de repente sigues a tiktok? 

Speaker 3: no me sale cuando tu ves una informacion se referida a eso ya te sale ya te interesa? 

Speaker 2: persines diferencias entre como es hoy y como era antes el clima de la region? si aunque tu vienes de pichar diferente pero vamos a hablar de tu has nacido porque tu boca es lo que mas conoces entonces cuales son las diferencias que tu notas por ejemplo? 

Speaker 3: que ahorita ya en pichar el calor esta mucho mas intenso mucho mas intenso o cuando yo hace frio ahora el frio es muy fuerte a diferencia de antes que el hacia frio pero era un frio aguantable ahora ya no 

Speaker 2: y desde hace cuantos tiempos estamos hablando? 

Speaker 3: haber yo estado en picharis yo antes el clima no era así cuando yo tenia 6 años ahorita tengo 26 mas o menos 20 años 15 años 

Speaker 2: ok que significa esos cambios para ti? 

Speaker 3: que efectos tiene? como que? tratar de darme cuenta y con yo mismo trato de conscientizarme de que si nosotros no vamos a cuidar el planeta a la larga me imagino que el calor va a aumentar y vaya a tener efectos hacia nuestro cuerpo podemos tener enfermedades 

Speaker 2: pero que de repente tu me dices que seas no todo un cambio que cuando hay frio hace mucho mas frio o sea el calor mas calor entonces yo te pregunto que eso que significa para ti que cuales son los efectos visibles por ejemplo para mi que yo no vivio en picharis tu como me explicarias que tu sientes que realmente 

Speaker 3: efectos visibles uno porque antiguamente habian mas árboles que casas y ahorita hay un montón de casas y hacen que el ambiente mismo me imagino porque antes como había naturaleza el CO2 mismo ya ya no es ahora es mas que antes mas abundante ya? 

Speaker 2: ok y en el caso de eso de repente tu crees que eso influye en la vida de las personas si influye como influye el cambio climático en la vida de las 

Speaker 3: personas porque se siente el calor hay en la cerveza en el caso de la cerveza hace mucho mas influye en su vida diaria porque cuando es mas calor la ropa de mi no es la misma por el mismo hecho del calor el uso de las sombrillas todo eso ya aumenta 

Speaker 2: y hay grupos hay personas que sufren mas esto? no creo que no todos lo sufren igual? el calor si pues y tu crees que hacen algo de repente actúan o se adaptan de repente 

Speaker 3: usar bloqueadores esos son bloqueadores me imagino para adaptarse al clima y el ser humano es adaptable a cualquier situación y me imagino que ya los que ya viven mas pero en el que yo hay ya lo notan normal hay 

Speaker 2: algo mas que de repente notes como efecto directo del calor de repente o del cambio? no y como crees que esto puede afectar a la salud de las personas? 

Speaker 3: cáncer de la piel enferma y edad por que piensas eso? porque es notorio creo que cuando tu digamos que estas a libre vista del sol te quemas la parte de la piel se empieza a pelar cuando tu no eres acostumbrado a ese sol se te pela y ya estas usando cremas y eso es lo que digo que la le puedo enfermar hay personas mas expuestas ahi? 

Speaker 2: por el trabajo que tiene como que por ejemplo? otros venden en la calle comida y ya estan trabajando en construcciones y estan mas pelinas en el sol a que tu trabajes en una oficina o en una casa 

Speaker 2: se relaciona eso a lo que dijiste antes? si y en tu familia? o personas que tu conozcas, conocidos personas cercanas a ti? de que manera era afectado el calor climático? 

Speaker 3: ahi a ellas no mucho no mucho? ya? 

Speaker 2: ok te quería preguntar entonces tu dijiste que no había grupos o personas que los sufren mas pero ahora si? 

Speaker 3: ah claro hay gente que si los sufren mas obvio por el ambito trae el laboral mas que nada 

Speaker 2: de repente en cuanto al frio porque también mencionaste el frio 

Speaker 3: por eso de noche o unas madrugadas me imagino que si tu trabajas en las madrugadas me vas a sentir mas 

Speaker 2: me refiero de repente hay grupos hay personas en general personas que sufren mas el frio ahora por esa zona o es algo que si se puede controlar? has notado algún cambio de repente de conducta o es algo ok perfecto ok ahora a una pregunta mas aca has notado algún cambio o algún afectado de la educación en la parte de la economía de las personas? no nada muy bien entonces consideras que en la educación universitaria aca vamos a hablar de la universidad de educación y universidad consideras que en la educación universitaria te ofrecen conocimientos ¿Es una de las más eficientes sobre el cambio climático? 

Speaker 3: En la universidad. 

Speaker 2: ¿Por qué? Porque solo llevé un curso de eso y solo ha ido a tu cambio climático. ¿Por qué crees que no? No se habría de decirlo. Ok, está bien. ¿Y en tu plan de estudio, como estudiante de educación, haces desarrollo un tema en un curso? Sí. 

Speaker 3: En exposiciones en serie, sí, yo estoy en 500. 

Speaker 2: Ah, ¿ya? Ok. ¿Y qué aprendiste del tema? Lo que le comenté del efecto invernadero, del 

Speaker 3: calentamiento global, el descongenamiento de los glaciares, las talas de árboles que también involucra mucho, porque el CO2 que nosotros alcrimos es mucho más, debido a que no hace fotosíntesis los plantes. Ok. 

Speaker 2: ¿Consideras que esa información es suficiente? 

Speaker 3: No, me dijeron que hay mucho más y para poder investigar más también el tema. Ok, ¿por qué? Para poder lo implementar en nuestra vida, diario y ver por qué un ser humano tiene que ser consciente de uno de lo que hace también. Ok. 

Speaker 2: Pero ¿por qué consideras que eso no es suficiente? ¿Qué te hace pensar que no es suficiente? 

Speaker 3: Porque cuando tú tocas el tema, digamos, tú buscas información del internet y desplaza mucho más información de lo que tú no sabes. ¿Cómo qué? No sé cómo ya les deje la enfermedad, es que cómo está realmente el planeta, la capa de osone y todo eso. Ok, perfecto. 

Speaker 2: ¿Consideras importante abordar el cambio climático en la educación? Sí. ¿Por qué? 

Speaker 3: Para consentir a los niños pequeños para que ellos puedan mejorar sus hábitos con respecto al medio ambiente. ¿Y por qué sería importante eso? Para que no tengan las mismas dificultades que nosotros tenemos, ya sea el frío extremo, el calor y todo eso. Ok. 

Speaker 2: ¿Eso es lo que también debería hacer en la universidad? También. ¿En qué sentido? 

Speaker 3: Hacer capacitaciones, charlas y incentivar a que el tema sea interesante para nosotros, para que nos acomodense, también lo pasemos a los alumnos. 

Speaker 2: Ok, ok. Si tú tuvieses la oportunidad de aportar o cambiar tu plan de estudios o alguna asignatura que se relacione con el tema, ¿qué cambiarías? 

Speaker 3: Más... El plan de estudios me imagino implementar más cursos que involucre en los temas de medio ambiente tan climático. 

Speaker 2: ¿Crees que eso sería suficiente? 

Speaker 3: Hay mi papel de estudiante, sí, porque otro... cosa no sé, podría ser... 

Speaker 2: ¿Por qué no podría ser otra cosa? 

Speaker 3: Porque dentro de las cosas o funciones que cumplen un estudiante solamente es poder solicitar, solicitar, solicitar, pero la decisión de yo lo toma las instancias de la escuela o de la universidad. Ok. 

Speaker 2: Vamos a hablar de eso. ¿Por qué crees que las instancias de la escuela universidad no han tomado acciones? 

Speaker 3: Porque... están enfocados más que nada en lo que es la infraestructura de las escuelas, de los alumnes y en otras otras cosas que no es el medio ambiente. 

Speaker 2: ¿Y tú o alguien entre tus compañeras o profesoras han asumido alguna acción o actividad en particular que aporte a la emitidación del cambio climático? 

Speaker 3: Sí, nosotros teníamos huertas en la escuela y íbamos a plantar, plantábamos, ordenábamos, limpiábamos todo lo que es nuestra facultad. 

Speaker 2: ¿Y crees que esa sería una acción suficiente? No. ¿Por qué? 

Speaker 3: Porque no cambia mucho la situación de la escuela o de la universidad, pero nosotros poniendo seguridad en el medio ambiente, me imagino que si nos hemos sentido un poco este, con el medio ambiente. 

Speaker 2: Ok. ¿Y por qué crees que no ha hecho algo un poco más grande? 

Speaker 3: Uno, por los cursos que tenemos, creo que nosotros también nos enfocamos más en otras cosas que en ese tema. Ok. 

Speaker 2: Ok. ¿En qué cosas? 

Speaker 3: Los cursos, los trabajos, las situaciones de otros temas, o enfocándose más que nada, lo que son temas de educación netamente. 

Speaker 2: Correcto. Cuando dices educación, netamente te refieres a proyectos... 

Speaker 3: Este tema es de asignatura, cursos de asignatura. 

Speaker 2: Ok. ¿Qué podría hacerse como acción sostenible para ayudar a solucionar el problema? 

Speaker 3: No, ahorita estoy en un desorden, en la investigación. 

Speaker 2: Ya. Si tuvieras que decir algo, por ejemplo, ¿qué podríamos hacer como seres humanos para poder ayudar a... 

Speaker 3: Por eso, como digo, un papel sería hacer charlas en el colegio, enseñar a los niños, hacer para la basura, todo lo que se hace en una institución, pero tratar de que a los niños les llame la institución, porque una cosa es decirles esto, esto, esto, y otra cosa es hacer que un niño preste la debida atención a ese tema. 

Speaker 2: ¿Acción sostenible se refiere cuando es como acción repetida en el tiempo? Entonces, ¿qué acción tú crees que sería importante sostener en el tiempo? ¿Ese tipo de cosas tuvieras? 

Speaker 3: Sí, creo que sí, para que la verdad sí. Ok. 

Speaker 2: Como futura docente, ¿te interesaría enseñar el tema? Sí. Ok, perfecto. ¿Y a quiénes enseñarías? A mis alumnos. Pero alumnos de qué edad es? 

Speaker 3: A ver, ahorita trabajó... 11, 10 años. 

Speaker 2: 11, 10 años. ¿Y qué les enseñarías? 

Speaker 3: Yo, para esto, para yo enseñar a mis alumnos, me imagino que voy a investigar más algo que ya sea ahorita, para que yo también... o hacerles ver vídeos de cómo es que realmente esté el planeta para que puedan ellos mismos darse cuenta de la realidad de los estudiantes. 

Speaker 2: ¿Y cómo enseñarías el tema? 

Speaker 3: ¿Cómo enseñarías el tema? ¿Cómo le digo? ¿Cómo gráficos, diapositivas, más llamativas para ellos para que ellos también puedan prestar la atención que deberían? ¿Sería eso suficiente? Creo que sí, eso con las dinámicas que se las puede hacer con materiales didácticos adecuados del tema para que puedan aprender. ¿Y por qué eso sería suficiente? Porque cuando tú le enseñas a un niño, no de manera solamente tradicional sino cognitiva también, ellos involuntariamente hacen lo que una profesora les diga, si yo les digo, vamos a separar la basura así desde un año, todos los días, ya se les hace a ellos, un hábito y ellos a la misma vez lo van a hacer en casa, en la casa ellos están educando también, de una u otra manera sus papás, aquellos también lo hacen. 

Speaker 2: Perfecto. ¿Crees que los cambios climáticos con el tiempo se incrementarán, se mantendrá igual o mejorará? Depende del ser humano. Ok, ¿en qué sentido? 

Speaker 3: Si nosotros cambiamos el hábito, el estilo de vida que nosotros ahorita tenemos, va a mejorar, si empeoramos, empeorará, y si seguimos así, seguir así. 

Speaker 2: Ok. ¿Y creo usted que se está haciendo algo en el país o en la región por el cambio climático? Tóricamente hablando sí. Ok, ¿cómo así? 

Speaker 3: Pero a la práctica, me imagino que no está funcionando porque el cambio climático que hemos tenido es bastante. Teóricamente le digo que supuestamente un docente le dice sí, enseñan, al niño tú le enseñas, pero el niño no está sabiendo captar la información adecuada. El Estado mismo hace proyectos, implementa programas de también, porque si he visto que hay, pero no tiene la captación adecuada o nosotros como seres humanos no lo estamos tomando en la... ¿Cómo se le dice? No estamos tomando el interés de... 

Speaker 2: ¿Qué tipo de programas? ¿Qué te refiero? ¿Qué es lo que tú conoces que se ha hecho? 

Speaker 3: Por ejemplo, en el selvo hicieron un problema de planta... han hecho carreteras, pero como cortaron árboles y afectaron las chacras de las personas, que les hicieron árboles, o sea plantitas, para que implementen sus chacras y no se quede así vacío como estaba. 

No me acuerdo como era el nombre del programa, pero dentro del municipio, el municipio daba plantitas y allá tú... ahí también hay programas que tú les llevas botellas, que no este y te dan plantitas. Y ahí en el selvo es muy común que tengan sus huertitas, pero que en la ciudad no es mucho. 

Speaker 2: ¿Eso se relaciona un poco con tu perspectiva positiva de que se puede cambiar? 

Speaker 3: Sí, se podría cambiar si nosotros nos consentizamos realmente y podemos implementar. 

Speaker 2: ¿En tu vida has visto mucho de ese tipo de ejemplos? 

Speaker 3: ¿De cuál del programa? 

Speaker 2: ¿De que de repente se puede modificar los patrones del ecosistema? 

Speaker 3: Si, si tuviéramos ese interés de... ¿si se podría... ¿ya depende de cada ser humano? 

Speaker 2: ¿Qué crees que deberíamos hacer como sociedad para implementar el cambio climático? 

Speaker 3: Conscientizarnos, darse cuenta porque todos ya las personas tenemos de razón y tienen una cerebrilla desarrollada de acierto edad. Y si no sabemos nosotros poner la adecuada atención, no vamos a cambiar el empiito tampoco. 

Speaker 2: ¿Y no habría mejor forma de poner atención que como una buena estrategia cognitiva? Sí, sí. Listo, pero esto es todo por hoy. Gracias. 