Entrevistada Dalia 
ENTREVISTADOR IRIS

El cambio climático es una variación en la temperatura. El cambio climático es natural y estas variaciones se dan a largo plazo a través de las actividades, que son el aumento de las temperaturas, que esto afecta con los patrones, con las erupciones volcánicas, y a largo plazo trae estos cambios climáticos. Es la variación de las temperaturas ambientales, que esto afecta a largo plazo, a través de las consecuencias, trae las sequías, trae el aumento de las temperaturas, hay crisis alimentaria por esto de las sequías, y así se da este cambio climático que hoy se ve actualmente. Las informaciones es a través televisivo, también en la universidad, cuando está estudiando, siempre hay a través de las facultades de biología, hay cursos que también están implementados, hay información a través de las instituciones como las diresa, a través también de la Minedu, que también los colegios reparten trípticos en las fechas, y siempre recibe uno, a través del cambio climático, siempre hay esas informaciones. Directamente he recibido de la universidad en el curso de biología y en todas las carreras que también siempre se implementa esto del cambio climático, es una información que involucra a todo ser humano y a través de la educación siempre se imparte. Antes,  el calor era menos, ahora se siente el calor demasiado intenso, que a consecuencia de este intenso calor que se vive, se incrementan también los problemas en la salud, como los cánceres a la piel que se dan y así una serie de enfermedades, no solo el cáncer a la piel, también el cambio del clima, a consecuencia brusco también trae las enfermedades como los resfríos, que directamente ya no son los resfríos normales, se aumenta en el cambio, las mutaciones de los microorganismos a nivel del medio ambiente también. En esta región es la sequía. A nivel de las sequías, pues afecta a la agricultura directamente hoy más que antes. Afecta el cambio de la naturaleza como las plantas, también los animalitos y también la sequía nos trae un problema a nivel de los seres humanos. Los adultos mayores y los niños menores de cinco años son los más afectados. Los adultos mayores generalmente no se les puede sacar allá a transitar por este calor, porque la temperatura para ellos es contraproducente. Los niños menores también ya no se pueden sacar o no pueden caminar fácil, porque el calor también influye para traer esas enfermedades a la exposición a este calor o temperaturas muy agresivas para el ser humano. Hay adultos mayores que viven a veces en las alturas, en el campo y en la ciudad, también porque la ciudad como vemos es urbanizada, ya no hay árboles y entonces las temperaturas les traen problemas de salud riesgosos. La salud de las personas, la no hidratación, trae una descompensación en adultos mayores. En niños también afecta la sequía, el no tener agua, el acceso, trae también una serie de enfermedades como las enfermedades diarreicas para tener una higiene correcta, no se puede hacer cuando no tiene agua y las sequías no traen ese problema. Los agricultores a campo abierto, trabajan y son los más expuestos Uno de ellos es contraer el cáncer a la piel, la otra de ellas es la descompensación, la no hidratación y más que todo el cáncer a la piel porque a veces con un desconocimiento que a veces los agricultores tienen, se exponen y continúan sin mucha protección a este cambio climático. El cambio climático ha afectado a mi familia directamente, tengo familiares que trabajan en el campo, uno de ellos tuvo cáncer a la piel y eso a mí me hace pensar que el cambio climático, sí pues con un desconocimiento te trae ese problema. Si nos han enseñado sobre el cambio climático, pero todavía hay que seguir recibiendo más información, una sola vez que te den una información no basta, como estudiantes egresados estamos en la obligación de seguir informándonos sobre el cambio climático a la vez también multiplicar esa información para poder concientizar y prevenir de este cambio climático, cómo afecta en nuestra sociedad y a nivel de la humanidad. El cambio climático pues es un cambio, es una evolución natural que a consecuencia de las erupciones volcánicas, el cambio excesivo de la temperatura, pues estas consecuencias trae que son naturales. En el curso de biología lo hemos tocado, tuvimos exposiciones, salimos con los trípticos como estudiantes a dar esa información. Es un tema muy importante pues desde la educación nos tenemos que formar para seguir concientizarnos y seguir también informando y seguir esta información que no se debe quedar en nosotros como recibimos educación, sino nosotros también tenemos que seguir multiplicando esta información a la sociedad. Estas sequías nos afectan directamente, esta temperatura alta afecta, no solo a mí, sino a todo, la humanidad nos afecta. La universidad debe seguir informando, debe seguir en los cursos, debe seguir haciendo, informando, las campañas, seguir igual como en toda educación, a seguir multiplicando esta información, sobre el cambio climático, puesto que es un tema importante que no solo es recibir hoy día, sino hay que seguir multiplicando esta información a la población y en todos los departamentos nacional, internacional y mundial se debe realizar. De hecho, en los planes de estudios debe ser el cambio en todas las carreras, se debe realizar este tema, porque es un tema que se debe hacer como tema general en todas las instituciones educativas, desde la educación básica hacia la superior y de ahí hacer la multiplicación de esta información que no solo es de educación superior, no solo es de educación básica, es para toda una sociedad y futuro va adelante. Como estudiante nos hemos organizado, hemos ido a recoger de los ríos los plásticos, las botellas, que eso son un factor para este cambio climático que ataña. Pues esto de la eliminación de estos residuos cuando se bota indiscriminadamente afecta en este cambio climático. Los plásticos tardan en degradarse y afecta a los animalitos que no tenemos en los ríos. Estos se van a los lagos y así llega a nuestros mares y esto afecta a todo lo que es también los animales del mar y aumenta esta temperatura y el cambio climático. De esta manera los seres humanos más aumentamos sin tener un conocimiento de cómo afecta este problema. Uno de ellos es evitar la quema o la tala de árboles. La otra es tener conciencia y no eliminar los plásticos ni las botellas en los ríos ni en cualquier sitio. Y así poder tener esa cultura para poder evitar y tener este cambio climático podemos tener a futuro, evitar que tengamos esto. Aportaría dando conocimientos en la información y otro de ellos es en esta información multiplicando a que las familias sepan cómo eliminar los plásticos, las botellas y hacer de que, concientizar también que tenga una oportunidad de encontrarme o visitar a las comunidades y no hagan las quemas indiscriminadas que esto nos trae también otro problema. Sí me interesaría enseñar sobre el tema, es uno de los temas que nunca se debe dejar de dar esta información así estés como egresada, yo soy egresada actualmente, pero no se debe dejar ese tema culturalmente como educativa o como dentro del plan de educación se debe hablar este tema, esta información, nunca debe dejar de dar esta información. Se debe informar desde la educación básica, los niños, puesto que esta educación se aprende desde la educación básica y en la educación superior, ya más conscientes ya empiezan ya a formar y a multiplicar esta información a toda una sociedad. Les enseñaría de que primero no debemos botar los plásticos en cualquier sitio, debemos saber reciclar, las botellas igual, igual en la quema de los árboles hacer de que no haya esta quema en cualquier sitio. A que no se incremente está en la mano de toda una sociedad, evitando eliminar en cualquier sitio estos residuos y el cambio de la temperatura, evitando la tala de árboles, evitando esta quema que el humo afecta a todos, a toda una sociedad, el medio ambiente es el oxígeno, pero este oxígeno no lo podemos contaminar teniendo nosotros, sabiendo que para poder evitar nosotros tenemos que tener esa conciencia. En la región hay grupos de estudiantes que también se dedican a concientizar de los colegios, de la universidad, también salimos, estamos informando que se planten más árboles, que no se bote así nada más los residuos, hay que saber reciclarlos, educar lo que ocurre cuando se bota los plásticos, que no se degrada fácil y eso cuánto nos afecta. Como sociedad hay que tratar de seguir informando sobre el cambio climático, hay que seguir concientizando porque los seres humanos no sólo una vez sabemos entender que esto no se debe hacer, hay que seguir y ya las personas adultas difícilmente lo van a entender, pero sí los niños son el futuro quienes van a poder cambiar.


