La verdadista sobre este 

Speaker 1: tipo de trabajo de la investigación. 

Speaker 2: Entonces, no veré ya. Entonces, no veré nada. ¿Cuál es tu serpiente? Tulipán rojo. Tulipán rojo. 

Speaker 1: ¿Qué sexo femenino? ¿Qué edad tienes? 24. ¿Ocupación? Estudiantes. ¿Procedencia? Cangayo. Distrito de Residencia. Ahora mismo, Cangayo. 

Speaker 3: ¿Cuál es tu carrera? Educación primaria. Educación especialidad. 

Speaker 3: En cincuentes en general, era primario. 

Speaker 2: Te voy a hacer algunas preguntas sobre el cambio climático. 

Speaker 1: Entonces, ¿cuándo piensas el cambio climático? ¿Qué le viene a la cabeza? ¿Puede decir bien a la cabeza? 

Speaker 3: Bueno, el cambio climático debería ser este... 

Speaker 2: ¿Qué es el cambio climático? ¿Qué es el cambio climático? ¿Qué es el cambio climático? 

Speaker 3: ¿Qué es el cambio climático? Bueno, en general, los cambios que se dan en una región, por ejemplo, pasar del día y temporadas donde hace frío, hace calor, temporadas en que digamos, para nublados, los cambios que se dan en un solo ambiente. Así vendría a hacer por el cambio climático. 

Speaker 1: ¿Puede profiliar tu respuesta? Ya. 

Speaker 3: Bueno, más que nada del cambio climático, en este caso, en el lugar donde vivimos, normalmente se da por consecuencia de las cosas que van pasando. Por ejemplo, estas fechas normalmente debería llover, pero estamos con más que nada, con calor. Entonces, eso se debe más que nada a la contaminación que se está viendo en el medio ambiente. Eso más que nada vendría a hacer para mí el cambio climático. 

Speaker 1: ¿Puede un poco más profundizar ese punto? Ya. 

Speaker 3: Bueno, en este caso podríamos hablar que el cambio climático se da a causa, como le estaba mencionando, de las contaminaciones en el ambiente. Lo más que nada puede ser a los residuos que votan o la contaminación del aire, bueno, más que nada por las fábricas que hace que haiga este... El efecto invernadero que lo llama. Ya. A causa de eso es lo que quizás nos da más el cambio climático. Muy bien. 

Speaker 1: A través de qué medios has recibido noticias sobre cambio climático? 

Speaker 3: Pues, a través de la televisión, de los periódicos, de eso, más que nada de eso. 

Speaker 1: ¿Y de esos mensajes? ¿Qué es lo que has captado? 

Speaker 3: Bueno, que mayormente nosotros somos los responsables de que ocurran esos cambios climáticos, que deberíamos conscientizarnos sobre lo que estamos haciendo en nuestro ambiente. 

Speaker 1: ¿Y de esas noticias que has escuchado, ¿cuáles serían las más destacadas? ¿Cuál destacaría así? 

Speaker 3: Bueno, en este caso... 

Speaker 1: ¿Qué será el propio inmortal? Sería la contaminación de... En este caso, lo que mayormente hace que se contaminen el aire serán los incendios florestales que hay mal que nada en algunas regiones, porque eso es lo que más causa. Y otras, las contaminaciones de los ríos, las doceabas. Por la basura que va tan... 

Speaker 1: ¿Y de todo lo que es mencionado, ¿cuál sería lo más importante? 

Speaker 3: Lo más importante sería que sepamos mantener, cuidar nuestro ambiente. O sea, que a causa de lo que estamos haciendo, es lo que está pasando. 

Speaker 1: ¿Persibles diferencia entre cómo es hoy el clima de la región y cómo solía ser antes? 

Speaker 3: Bueno, sí. En este caso, antes creo que no había lo que es las fábricas, los transportes, que ahora quizá a causa de eso también los unos de los carros, porque antes normalmente todos se transportaban caminando. Antiguamente, como le decían a caballos, a animales, pero ahora la mayor gente mayormente se transforza con automóviles, hay fábricas, entonces hace que la contaminación sea mayor, como era antes, porque en la antigüedad todo era un poco más natural, como le podría decir. Ahora las cosas un poco artificiales. 

Speaker 1: ¿De hace cuánto tiempo me estás hablando? 

Speaker 3: Hace 20 años atrás. 

Speaker 1: ¿Y eso qué significa para ti? 

Speaker 3: Bueno, en sí está avanzado, gracias creo que a la tecnología ha hecho que avancen más cosas y todo lo que era anterior hace que se pierda las cosas que hacían anteriormente. En este caso, como le mencionaba, antes no había los transportes públicos, porque quizá no habían carros mayormente como ahora y en abandones. 

Speaker 1: ¿Para ti comi el cambio climático en la vida de las personas? 

Speaker 3: Bueno, en este caso influye debido a la contaminación y a parte de eso hace que quizá a causa de eso hay enfermedades como las enfermedades respiratorias que afectan más que nada la salud del ser humano. 

Speaker 2: ¿Y tú conoces a algunas personas que mayor riesgo tienen? 

Speaker 3: Sí, para su vida. Sí, más que nada creo que son las personas que sufren de... como le dije en el final, los respiratory es como en el asma. ¿Y por qué crees que es? Bueno, me imagino por la contaminación del aire que afecta a los pulmones de las personas. Ya no hay aire puro para respirar, sino ya es más contaminado. 

Speaker 2: ¿Cómo crees que el cambio climático puede afectar la salud de las personas? 

Speaker 3: Bueno, mencionando eso, afecta con la contaminación del aire, que eso va a afectar más que nada. Aparecen más las enfermedades respiratorias. Una de ellas que le mencionaba el asma, o también si no puede afectar a los pronqueos, la gente se puede enfermar más con latos, o otras enfermedades más que pueden haber. Bueno, en este caso, cuando hay un cambio climático también se da las enfermedades de la gripe. Acá va a ser de eso. 

Speaker 1: ¿Por qué piensas esto? ¿Por qué piensas así? 

Speaker 3: Porque creo que eso ha sido la causa mayormente de las enfermedades, porque lo que he visto, ahora tenemos un ambiente más contaminado y he visto que las enfermedades crecen a raíz de eso. ¿Puedes proseguir? Ya, bueno, aparte de eso, yo tengo la experiencia de... bueno, tengo un familiar que ha sufrido de asma. 

O sea, cuando va a lugares donde, digamos... O sea, solo tiene que estar en lugares... el ambiente cálido. No puedes tener lugares que diga mucho humedad, porque eso es lo que le causa más. Afecta más a su salud. 

Speaker 1: ¿Por qué piensas que el efecto la salida esa forma? 

Speaker 3: Por la experiencia que me ha contado que ha tenido al ir a un lugar humedad que le da más... le da como una alergia al que le estornuda, al que en cambio cuando estén un ambiente más cálido es como que es un poco más fresco para su salud de ella. 

Speaker 1: ¿Y en su familia o personas cercanas? ¿En tu familia o personas cercanas? ¿De qué manera ha afectado el cambio climático? 

Speaker 3: Bueno, en este caso como les estaba poniendo la prima que yo tengo, más que nada ha afectado cuando se fue a un lugar que estaba ya... o sea, como que ya se había habituado, pasó a un lugar donde el clima era diferente. Era como un cambio extremo para ella. Que fue ahí donde que... ella dijo que le había afectado más, porque a diferencia de cómo estaba antes, su salud empezó a empeorar. 

Speaker 1: ¿Potrías hacer referencia sobre tu experiencia? ¿Qué como ha afectado el clima de tu familia? ¿Hay experiencias? 

Speaker 3: Bueno, la única experiencia que tengo de ese familiar, pues en mi caso... creo que como no he salido desde el círculo del ambiente, desde ese mismo lugar, quizá no he experimentado, o sea, que sería cambiar de un lugar que tiene un diferente clima a otro. Yo no le experimento, pero otras personas se... 

Speaker 1: ¿Consideras que la educación universitaria te ofrece conocimientos suficientes sobre el cambio climático? 

Speaker 3: Bueno, en este caso no sería tanto, porque los cursos que hemos llevado no nos han incentivado mucho a lo... no nos han motivado mucho para que se haga el cambio climático. Solo ha habido un curso, un área que nos ha hablado de eso, pero no han profundizado tanto el tema, ya que sí debería tomarse más en cuenta porque es importante para nosotros. 

Speaker 1: ¿Por qué crees que es importante? 

Speaker 3: Porque debemos saber de qué manera es lo que... podemos evitar también que siga el cambio climático, saber a qué consecuencias que dificultades pueden haber a lo largo del tiempo debido a ese problema. 

Speaker 1: ¿Por qué crees que estará pasando lo que me has expresado respecto a que la educación universitaria no se ofrece conocimientos suficientes sobre el cambio climático? ¿Por qué crees que esto está sucediendo? 

Speaker 3: Porque quizá no le están tomando tanto interés a ese tema y deberían, creo que, priorizar ciertas cosas que nos van a ayudar, o sea, en lo habitual de nuestra vida, deberían ayudarnos. Digamos, tenemos que concentrarnos que nada en la forma de, como lo menciona, una educación ambiental. O sea, se lleva un curso, pero más que nada, no profundizan eso de conscientizarnos, de hacer las charlas, de motivarnos a que nosotros podamos interesarnos más en ese tema. 

Speaker 1: Y en tu plan de estudio, como estudiante de educación, ¿Has desarrollado estos temas en alguna de tus asignaturas? 

Speaker 3: Sí, llevamos un curso como le mencionaba de Educación Ambiental que era un curso co-curricular. ¿Qué han tratado? Más que nada, hemos visto, nos hacemos tocar el tema de poder consentecer a la población sobre estos temas, pero fue algo breve, mayormente tocamos otros temas como cuidar el cuidado del mundo, las plantas, hicimos incluso experimentos al nosotros mismos, cultivar una planta y verlas desde su semilla hasta lo que va a crecer, el proceso de eso. 

Speaker 1: ¿Y cuáles son las asignaturas donde has aprendido algunos temas? 

Speaker 3: Mayormente ha sido en ciencia y ambientes lo que hemos llevado también. En esas asignaturas mayormente hemos hablado de consenitar sobre la educación sobre cambio climático. 

Speaker 1: ¿Tú crees que era suficiente lo que te han impartido? 

Speaker 3: No, yo creo que debieron haber profundizado más los temas respecto a eso, porque fue solo un tema muy breve y corto, entonces no hubo para que nosotros podamos profundizar más sobre ese problema. 

Speaker 2: ¿Y hablamos sobre eso, qué cambiaría para que 

Speaker 1: nos despeguen? ¿Qué aspectos tú piensas de que debe ser suficiente cuando desarrollan, o imparten el tema en una asignatura? 

Speaker 3: Yo pienso que debería ser motivándonos, dándonos charlas más, haciéndonos experimentar a nosotros mismos para que nosotros podamos impartir también esos conocimientos de lo que hemos aprendido hacia los demás. Por ejemplo podríamos ir a los colegios de Monodá, nosotros nos hagan experimentar lo que es hacer una educación sobre cambio climático. 

Speaker 2: ¿Considera importante abordar el cambio climático en la educación? 

Speaker 3: Sí, en este caso como yo estoy llevando educación primaria, más que nada también impartir eso desde los niños, desde los pequeños para que a futuro ellos tengan conocimiento de lo que es importante nuestro cambio climático. Y a partir de eso, con el transcurso de tiempo llegue a la universidad y ahí también se vuelva a recordar o a mencionar la importancia de nuestro cambio climático. 

Speaker 1: ¿Y eso por qué el universo que les debe hacer? 

Speaker 3: Mayormente para hacer como una retroalimentación de lo que ya sabemos pero profundizar un poco más el tema, para que nosotros podamos ser conscientes de lo que está pasando alrededor de nuestra vida, nuestro entorno en este caso. Y podamos saber y prevenir para que no sea consecutivo, para que no siga, para que no sigamos contaminando o reduzcamos la contaminación para nuestro cambio climático. 

¿Y por qué piensas así? Porque creo que mayormente la gente ahora no le tome importancia al medio ambiente, o sea, la gente más está en sus cosas o quizá en otros temas, pero nadie ve que a lo largo del tiempo puede traer fuertes consecuencias. Claro, para nosotros quizá no, pero para los que vienen, para otros jóvenes o los que van a recién hacer para las futuras generaciones en este caso. 

Speaker 2: ¿Tuvieses la oportunidad de cambiar, tío, a portar a tu plan de estudios o algunas asignaturas que se relacionen con el cambio climático cuando tengas oportunidad, lo harías? 

Speaker 3: Sí, la verdad, sí, si tuviera la oportunidad de implementar quizá un curso especial que se trate más que nada de todo lo que es el cambio climático, las contaminaciones, pues, a veces sí lo haría. ¿Qué cambiarías? Bueno, en este caso, cambiaría de que puedan hacer, como dicen, a partir del ejemplo no tendríamos que nosotros mismos promover que todos los estudiantes con las acciones más que nada, no solo dar charlas, sino que hacerlos ver qué cosas contaminan. En este caso podríamos incentivar lo que mayormente hacen a reciclar, poner, implementar los tachos que normalmente hacen eso, pero aparte de eso también ir a lugares donde digamos hay mayor contaminación. 

En este caso nosotros creo que tenemos acá, cerca este río que le llamo a tatas, y poder incentivarlos a que podamos ir a hacer una actividad de limpieza o que puedan, o sea, participar, que ellos mismos los nos participen en esas actividades. 

Speaker 1: ¿Crees que eso sería suficiente? 

Speaker 3: Bueno, no exactamente es suficiente, pero aparte de eso, motivarlos, incentivarlos a que ellos mismos, aparte de que podamos hacer esas acciones, también serían los cursos. Te debería ver un curso especial para que sea consecutivo, no solo sea hacer una acción y que quede ahí, sino que sea un curso más en la vida de ellos. 

Speaker 2: ¿Usted o alguien entre sus compañeros y profesores, han asumido alguna acción y actividad, en particular aportando a la mitigación del cambio climático? 

Speaker 3: Bueno, en este caso, bueno, compañeros, creo que sí hemos hecho una actividad, no, a ser, digamos, bueno, en la universidad hemos hecho, como la minká hemos realizado, hemos tratado de reciclar las cosas, hemos fabricado incluso los tochos de reciclaje por orden, hemos hecho una limpieza de nuestro huerto, hemos tratado de hacer eso con mis compañeros, implementar nuevas plantas. 

Speaker 1: ¿Crees que eso es suficiente? 

Speaker 3: Bueno, en este caso tendría que ser no solo en la universidad, sino también realizar estas acciones fuera de la universidad, en nuestro entorno familiar, en nuestra vida social, no solo con compañeros, no también con los amigos familiares, a ser implementares en la familia. 

Speaker 2: ¿Crees que eso es lo largo de la insumidación? 

Speaker 1: ¿Qué podrías hacer como acción sostenible para el problema del cambio climático? 

Speaker 3: Bueno, en este caso, otro que podríamos hacer también es reducir este, como sé, el... bueno, mayormente, como hemos dicho, el principal motivo del cambio climático es el efecto invernadero, y nosotros tendríamos que resolverlo, y nosotros tendríamos que resolverlo, y así vamos a seguir haciendo eso, o sea, más que nada, puede ser reducir la energía eléctrica, reducir las contaminaciones en las calles, o sea, nosotros mismos hacer eso para que podamos ver un cambio en el cambio climático. ¿Y eso en qué aportaría? Bueno, más que nada, aportaría en... pero bueno, no solo yo, sino que los estudiantes también tomen conciencia, y puedan aportar ellos mismos también, hay que hacer una menor reducción del cambio climático de la contaminación. 

Speaker 1: ¿Cómo futura, docente, te interesaría enseñar sobre el tema? 

Speaker 3: Bueno, sí, la verdad sí, porque normalmente nosotros tocamos el curso que también es ciencia y ambiente, y dentro de eso hay muchos temas, ¿no?, de la contaminación ambiental. Bueno, ahí tenemos un tema que es de la contaminación ambiental, donde, o sea, nosotros mismos, como se nos enseñamos, ¿no?, qué cosas no debemos hacer para evitar hacer nuestra contaminación, y qué cosas también tenemos que aportar en nuestra sociedad para que todos evitemos cada una contaminación, ya que a consecuencia de ello es lo que tenemos los cambios climáticos. 

Speaker 1: ¿A quiénes darías enseñarías aquí? 

Speaker 3: Bueno, hemos quedado en los niños, en los colegios, para que ellos también se conscienticen, y pues sepan que cuál es la consecuencia de esto, o sea, que si nosotros hacemos, como dicen, una acción tiene una reacción, y si nosotros seguimos haciendo esas acciones que ahora hacemos de no cuidar el medio ambiente, de contaminarlo, a causa de eso, a futuro, vamos a tener una consecuencia, ¿no?, que va a hacer el cambio climático. 

Speaker 1: ¿Eso sería suficiente? ¿Por qué? 

Speaker 3: Bueno, más que nada, también darle, aparte de echar las motocicletas, hacerles ver vídeos, ¿no?, porque en internet encontramos todos diversos vídeos donde vemos cómo está afectando el cambio climático en nuestro planeta. Muy bien. 

Speaker 1: ¿Crees que estos cambios climáticos, con el tiempo, se incrementarían, se mantendrán igual o mejorará? 

Speaker 3: Bueno, si es que nosotros seguimos haciendo estas acciones negativas en torno de nuestra sociedad, pues obviamente va a afectar bastante a nuestro medio ambiente, ¿no? En cambio, si con el tiempo vamos reduciendo las malas acciones que hacemos, quizá pueda mejorar nuestro medio ambiente, ¿no?, si todos aportamos. 

Speaker 1: ¿En qué sentido sería, y por qué? 

Speaker 3: Bueno, en sí podría ser porque ya, si es que todos en los colegios llevaríamos este tema, pues ya todos creo que concienciarían que si vamos a reducir la contaminación, van a saber que no podemos mejorar en el cambio climático y el cambio no sería, ya no habría por si bien en otros lugares el calor extremo, el frío también que afecta en otros lugares, entonces todos serían nivelaria creo yo, a partir de ahí. Muy bien. 

Speaker 1: ¿Crees que se está haciendo algo en el país o en la región por el cambio climático? 

Speaker 3: No, la verdad, hasta lo que veo no, porque no tenemos creo que muchos cursos o algo en específico que nos motive o como les decía, nos conciencien, a mejorar nuestro ambiente, mayormente vemos en la sociedad que no han tomado importancia a ese tema. 

Speaker 1: ¿Qué habíamos como sociedad acá para enfrentar el cambio climático? 

Speaker 3: Bueno, normalmente sería que en nuestras áreas, en este caso en nuestra misma sociedad, nuestros mayores autoridades inculquen eso en la población, que ellos mismos inculquen a que nosotros podamos cuidar nuestro medio ambiente, porque mayormente como dicen las poblaciones hace caso una autoridad superior, porque si nosotros mismos, una persona normal empieza a incentivar, lo van a tomar como que no, pero si desde una persona superior empieza a motivarlos, pues creo que la población siempre sigue ahí. 

Speaker 1: Muchas gracias. 