Miriam 02
Transcribed by TurboScribe. Go Unlimited to remove this message.
[Speaker 1]Buenos días, entonces vamos a iniciar la entrevista del proyecto de investigación representaciones sociales sobre los riesgos del cambio climático y sus efectos en la salud. Previo ya se dio la información de los objetivos del proyecto, se realizó, se procedió a realizar el consentimiento, la firma del consentimiento informado y ahora quisiera solicitarte que me digas qué seudónimo quieres que se utilice en la entrevista, puede ser una rosa, una flor, puede ser un color. Consigne como tulipán celeste.Tulipán celeste, muy bien, entonces te vamos a llamar tulipán celeste. ¿Qué edad tienes tulipán celeste? 24 años.24 años, además de estudiar trabajas? No. Te dedicas al estudio, básicamente, ¿de dónde procedes?De la misma ciudad de Ayacucho. Ayacucho, ¿resides donde resides actualmente? En la provincia de Huamon, en la ciudad de Ayacucho.¿Qué carrera estudias? Educación primaria. Educación primaria.Muy bien, tulipán celeste, entonces vamos a proceder a las preguntas ya propiamente del tema, lo que sí quiero recalcar es que las respuestas van a ser confidenciales, la entrevista es confidencial y quisiera que te sientas en un ambiente de confianza, que tengas la tranquilidad y la confianza de poder responder cada una de las preguntas de acuerdo a lo que opinas, a lo que crees, a lo que piensas, que no te sientas limitada en ningún momento por esta entrevista. Vamos a empezar, cuando piensas en cambio climático, ¿qué te viene a la cabeza? ¿Podrías profundizar en esta respuesta?Respecto a cambio climático, me viene más lo que viene a ser como consecuencias de lo que genera el cambio climático, por ejemplo, algunos fenómenos que pueden darse por el cambio, lo que causa también el cambio climático, la contaminación o cosas que también el ser humano puede hacer, en eso se basa. Entonces la idea que te viene a la cabeza sobre el cambio climático, me mencionas dentro de las causas, le dijiste la contaminación y el ser humano causa, ¿por qué crees que el ser humano cause este cambio climático? ¿Qué es lo que hace?Bueno, por las diversas actividades y acciones que tiene el ser humano, por ejemplo, a lo largo de la historia sabemos que han habido diferentes momentos en donde se han desarrollado diferentes actividades que de cierto modo generan algún tipo de sustancias que contaminan el aire, el agua, entonces en esas acciones del ser humano que realiza y a veces también en sus actitudes, como la irresponsabilidad o no tener una conciencia plena de las acciones que puede tener y su causa negativa que puede ejercer, pues eso es en sí lo que puede generar que haya un cambio climático también. Tú mencionas que a veces no tiene conciencia de lo que hace, ¿a qué te refieres cuando dices que no tiene conciencia? Claro que no ve el cierto nivel de impacto que pueden tener sus acciones, tanto en el aspecto positivo como negativo, porque claro que muchas cosas influyen en el desarrollo de bastantes cosas para la humanidad, pero también tenemos que evaluar el impacto negativo que pueden generar las acciones que se están dando, por ejemplo el desarrollo del campo automotriz, ha sido un gran avance, pero también lo que genera los desechos, la construcción de los mismos autos, todo el proceso que conlleva también cómo afecta, o también en diferentes otros aspectos, puede avanzar la tecnología en la agricultura, las cosas que se usan para tener mejores productos, pero también hay consecuencias, por ejemplo si usan muchos fertilizantes, quizás el suelo también por tantos químicos deja de producir como se debe hacer, entonces a eso me refiero, tanto como tener una conciencia más plena de qué efectos negativos pueden traer las acciones que están desarrollando y también los inventos o las cosas que están aplicando nuevas. Y esas acciones mencionabas que se están dando y que si bien es cierto son positivas en algunos casos, pero tienen efectos, ¿crees que el hombre puede actuar sobre esos efectos?¿se podría actuar para que esos efectos no ocasionen lo que mencionas del cambio climático? De cierto modo, pienso que en todo ámbito hay agentes que no se pueden controlar del todo, pero siempre que uno propone algo nuevo, tiene que haber también una solución en cuanto al tema negativo, si yo sé que algo va a causar algo negativo o va a tener una consecuencia no tan favorable, también plantear cuál es la solución para ello. Por ejemplo, aquí en la actualidad los paros, el paro de ahora y todas estas situaciones que se vienen suscitando aquí en Ayacucho, uno de esos es la minería que quiere ingresar a ciertos lugares de la zona, pero la gente tiene miedo de que haya una consecuencia para sus zonas, para el agua, que haya una contaminación, entonces se ve la minería, hay dos ramos, los que están de acuerdo y los que no, pero no hay un punto medio que les haga entender que quizás es una oportunidad de progreso en algunos aspectos, pero que les dé la garantía de que esos efectos negativos que puede generar la minería, como sabemos, que también genera a veces contaminación, no les da esa oportunidad de dar una solución a eso, entonces garantizarles que va a haber algo que les va a respaldar, entonces pienso que todos los proyectos, todas las cosas que el ser humano propone como un nuevo proyecto, si en caso va a generar también algunas consecuencias negativas, tener un plan de respaldo que ayude a disminuir ese impacto negativo que pueden tener los proyectos que generen, en cualquier ámbito que sea. ¿Y crees que se da ese respaldo?¿Crees que las autoridades, o mira lo que ocurrió con el paro, el paro es porque no se está dando esas acciones para que disminuya ese efecto? ¿Por qué crees que no se hace eso? Claro, sí, todo tiene también ciertos intereses, cuando uno quiere hacer un proyecto, tiene esa idea, creo que cada persona siempre busca un beneficio propio, entonces probablemente pienso que hay empresas o las mismas personas que proponen el proyecto también tienen un interés detrás de ello, pues que quizás les orilla a que puede ser que tengan que ver un presupuesto más para ese plan de contingencia o plan de respaldo, pues de hecho que necesita de recursos también ese plan, entonces a veces pienso yo que muchos nos centramos tanto en querer llevar a cabo el proyecto sea como sea, pero no planteamos ese plan B de respaldo y también no quieren invertir tanto en ese recurso que pueda también disminuir el impacto, por eso, por ejemplo, la minería, se sabe que muchas veces hacen el tema de decir que van a respetar los códigos de ecología, van a respetar el espacio y todo ello, pero muchas veces se incumple eso, porque también hay un tema presupuestal y todo ello que involucra eso, entonces a veces las personas prefieren ignorar eso y solo dedicarse al fin inicial del proyecto que presenten. ¿Crees que esas personas, autoridades, toman en cuenta a las personas que van a recibir ese proyecto?Claro, en sí, yo pienso que sí deben haber entes en el estado que les pueda interesar, pero a veces no tienen el suficiente poder como para poder habilitar algunas cosas que puedan, garantizar lo que pide el pueblo, lo que piden las personas, yo no puedo, digamos, meter al mismo saco a todos en el estado o a todos los encargados a los que se les presentan los proyectos o a todos de los que están involucrados, pero pienso que de hecho hay quienes tienen mayor poder y que de hecho lo orientan más a su beneficio o a los beneficios que ellos defiendan.¿Y esa situación ocasiona los trastornos en el cambio climático? Claro, en sí, como lo mencioné en un principio, si no hay conciencia tanto en la población y tampoco hay conciencia en los entes de poder, la población que tiene más poder de cierto modo porque ocupa un cargo o algo, pues de hecho que no van a haber los estamentos que ayuden a que se reduzcan algunas cosas para el impacto que tiene en el cambio climático, para que lo regulicen. Entonces, ¿a través de qué medios tú has recibido a veces noticias sobre cambio climático?De esos mensajes que has recibido, de esa información que tienes, que me has mencionado, ¿cuál destacarías como la más importante? Claro, a ver, lo recibí por parte del internet, también de revistas o medios escritos, infografías, a veces realizaban charlas en los colegios, también nosotros en nuestro campo de la educación siempre llevamos un área que está dedicada a la ciencia y al ambiente, entonces se ve el impacto que puede tener el ser humano en el ambiente, entonces es por esos medios que he recibido información, uno que más me ha ayudado es el internet, que es un medio donde hay acceso más rápido, se atiene más, también en algún momento fui parte de un grupo que trabaja por proyectos ambientales, entonces también en esos aspectos nos dan información de ello.Y de esa información que recibiste, cuando te refieres al internet, ¿te refieres a acceder directamente a páginas de Google o a redes sociales? Depende, por ejemplo, hay días o hay fechas que en algún momento se presta el impacto de que está pasando esto en el mundo, y por querer informarme más de qué está pasando buscaba yo en Google más información de ese tema, aparte de, como ya mencioné, he pertenecido a algunos proyectos y cosas ambientales para seguir. Bueno, por ejemplo, yo pertenezco a un grupo que se llama Partnershap, que es una hermandad que tiene mi parroquia de mi religión con Alemania, entonces en ese proyecto hacemos un encuentro de jóvenes, tanto peruanos como alemanes, y en ahí desarrollamos diferentes proyectos que personas jóvenes como nosotras podemos ser agentes de cambio, y nos proponen diferentes acciones que podemos tomar.En este aspecto, el último que yo participé fue hacer tinis, que son bien huertos, que se aplican con niños para que tengan una conciencia de cómo es el cuidado, distribuir la tierra, tener un espacio para ti mismo, para el otro y para los demás. Entonces, todos esos proyectos. ¡Ay, qué bueno!¿Y qué religión? Católica. Ah, dentro de la religión católica, qué bueno, qué bueno.Entonces, y de esas noticias, cuando tú estás más inmersa un poco en el cambio climático, porque también eres, aparte de participar de forma activa, esa información que has recibido, ¿cuál es la que más te ha impactado? ¿Cuál crees que es la más importante cuando has leído o has investigado sobre el cambio climático? En sí, el cambio climático ya existe.Entonces, lo que más me llama la atención es cómo nosotros respondemos a eso. ¿Qué acciones podemos tomar como nosotros? Actualmente, ¿qué acciones tomamos?Esa es la información de qué hacer ahora. Pero cuando has recibido alguna noticia sobre alguno de esos aspectos que se presentan y que está ocasionando este cambio climático, que ya bueno, data, como mencionas, de bastantes años atrás, ¿qué es lo que más te ha impactado de esas acciones o información que recibiste? Del impacto climático, ¿qué cosas puede generar que me impacten más?Dentro de las noticias, tú dices, a veces, escuché, estaba pasando esto en el mundo, me llamó la atención y fui a investigar. ¿A qué se refería, por ejemplo? Por ejemplo, en algún momento, yo me preguntaba, ¿por qué hay tantas guerras?¿Qué es lo que conlleva? Por ejemplo, sabemos que hay países que se pelean mucho por el petróleo. Entonces, yo empecé a investigar más sobre cómo actúa la minería, más que nada, en los estragos que deja, porque en sí, siento que es lo que más ahora, por ahora, el hombre desarrolla en un plano extractivo y también que genera mucha negatividad.Entonces, la información que me impactó más es en ese aspecto, en la minería o en todo lo que incumba extracción de ciertas materias primas de la tierra, recursos naturales, eso me impacta más porque siento que es uno de los puntos que genera más impactos, más impactos negativos dentro de la tierra y todo eso. Incluso hay un caso de, hace muchos años, cuando el aluminio se empezó a explotar y todo, y se empezaron a hacer envases, hay un lugar en Estados Unidos, si no me equivoco, que incluso hay una película de eso, de que hubo el tema de la contaminación del agua de esa población y un señor fue a solicitar apoyo, entonces, las vacas, todo lo que había consumido esa agua empezaba a desarrollar un tipo de cáncer.Entonces, por ese ámbito, que todo lo que genera, tanto en el ser humano como en las enfermedades, como también en los animales, y en todo lo que está a su alrededor, eso, por ejemplo, es un caso que me llamó mucho la atención. Y que sobre ese tema también hay casos en Perú. Claro, también.De plomo, de mercurio, que también se relaciona con todos estos problemas. ¿Percibes tú que existe alguna diferencia entre cómo es el clima? Ya que hablamos de que en los últimos años se ha presentado este cambio climático.¿Percibes alguna diferencia entre el clima de hoy, en tu región, y cómo era el clima de antes? ¿Hay alguna diferencia? ¿Está igual?Sí, de cierto modo, nosotros nos guiamos mucho por los meses, para la temporada de lluvia, todo, porque en sí estamos en un lugar donde desarrollamos bastante agricultura y ganadería. Entonces, han habido muchos cambios en el sentido de que uno espera en ciertos meses que venga la lluvia, que haya todo esto, y no se da. Entonces, todo es como que se ha invertido.A veces vuelve, como que a su tiempo, pero no en el tiempo como que esperado, como era antes. Entonces, es ello. También, por ejemplo, en las temperaturas.Siempre hemos sido un lugar más templado. No hacía ni mucho frío, ni mucho calor. Entonces, ahora sí, el calor es fuerte.No puedo compararlo con otros departamentos, que sí, el calor es más extremo. Pero sí noto que hay una cierta incrementación en el calor y también en el frío y en todo ello. Y en la intensidad también de, por ejemplo, algunas cosas como las lluvias.Por ejemplo, en un tiempo se hicieron más torrenciales aquí. Entonces, incluso hubieron accidentes. Se ha cambiado tanto en el tiempo que se presenta como en la intensidad.¿Y eso has observado hace cuánto tiempo, más o menos, ese cambio? A ver, ya como desde el 2000. Bueno, desde que yo soy niña, ¿no?Desde los 8 años, 9 años, ¿no? Por ejemplo, uno de los casos donde pues yo me impactó más de un cambio, porque pues acá llovía, pero no tanto. Era en el 2019, ¿no?Cuando hubo una lluvia torrencial y pues hubo un huaico aquí dentro de la ciudad, ¿no? Y murieron varios. Entonces, me pareció pues como que no era lo que esperaba.Porque pues yo veía lluvias fuertes. Hasta mi casa se inundó todo. Entonces, fue mi primer impacto con que ver a qué intensidad podía incrementar las cosas, ¿no?Cosa que antes no se pensaba.[Speaker 2]No pasaba.[Speaker 1]¿Y esto qué te da idea de qué significa al cambiar esto? ¿Qué idea te trae a la mente de qué significan estos cambios? Bueno, en sí pienso que cuando hablamos pues de cambios, un cambio, yo pienso que algo siempre tiene que generar algo, ¿no?No es como causa y efecto, ¿no? Tiene que estar pasando algo para que estén habiendo estos cambios, ¿no? Entonces, por la información que he recibido, pues de hecho que debe haber alguna gente o algo que esté generando todo esto, ¿no?Entonces, por eso es que está presente todo estos cambios. Entonces, ¿cómo crees que este cambio climático que tú también has observado influye en la vida de las personas, en su día a día? ¿Cómo influye?A ver, por ejemplo, como decía, ¿no? La intensidad de las cosas y también la variación de algunos eventos pues hace que uno no esté preparado para ello, ¿no? Por ejemplo, en aquí, al ser pues un lugar que nos dedicamos a la siembra, a todo ello, cuando no esperamos que falte la lluvia, o no esperamos que esté pues, genera estragos de verambruna, ¿no?No hay algunos productos, la alza de precios, la sequía, los animales que mueren. En aquí últimamente hubo muchos incendios forestales en la zona. Casi en las provincias de acá de Ayacucho y en algunas partes altas de Ayacucho hubieron incendios que por el intenso calor y la ausencia de lluvias se prolongaron e incluso muchos pobladores perdieron sus sembríos como también animales, ¿no?que murieron también en esos casos. ¿Y cómo crees que este cambio climático del cual estamos conversando afecta ya en la salud, no? Tú me estás mencionando que afectan varias cosas, me ha impresionado, ¿no?El hambrón, el hambre, el aspecto económico también, ¿no? Lluvias también disminuyen, suben los precios y también esto influye en la salud de las personas. ¿Cómo afecta la salud de las personas?¿Qué piensas? Claro, en sí, como al estar tan relacionados estos cambios con la naturaleza y ser nosotros personas que estamos en contacto con esa naturaleza, por ejemplo, el agua, ¿no? Cuando se contamina el agua, pues, de hecho que al consumirla nosotros causa algún tipo de daño en nuestro organismo.En el aire, ¿no? Por ejemplo, cuando había los incendios forestales y todo eso también el aire era pesado. El respirar también, el humo, ¿no?Todos esos aspectos que, por ejemplo, dañan, ¿no? O cuando consumimos productos que generan algún tipo de... o tienen algún pesticida o algo que esté en la tierra, pues también al ingerirlo es que ingresa a nuestro organismo y nos causa algún problema de salud, ¿no?En sí, este... ¿Y como qué problema de salud crees que puede ocasionar? Por ejemplo, con el agua, si ingerimos cosas que nos puedan dañar, eso va a...puede ir, por así decirlo, almacenándose en nuestro cuerpo haciendo que se haga una cantidad de una sustancia que nuestro cuerpo, pues, de hecho, lo va a rechazar o lo va a prohibir como algo negativo y, pues, puede generar algunas enfermedades, ¿no? Intoxicaciones... Intoxicaciones...O también, ¿no? Diferentes, ¿no? Por ejemplo, también en el aire, problemas respiratorios, ¿no?Que generan algún tipo de enfermedades por ese lado, ¿no? Y en tu familia o familias cercanas o personas cercanas a ti, ¿de qué manera ha afectado el cambio climático? ¿Lo has sentido dentro de tu familia, de las personas cercanas estos cambios que hemos estado conversando?Y si es así, háblame de tu experiencia. Claro. De cierto modo, pues, yo vivo en una casa que es algo antigua, ¿no?Y por la zona, pues, a veces, nosotros cuando uno ya sabe, pues, que la casa, por ejemplo, está en riesgo o cosas así, nos preparamos para el tiempo de lluvia, ¿no? Por ejemplo, va a llover, los tejados se procura cambiar o se procura poner, pues, ¿no? Zonas donde quizás cubrir todo, ¿no?Para evitar algún daño. Entonces, cuando hay así lluvias repentinas, pues, en algún momento nos inundamos o cosas así, ¿no? Pero ahora que hay el drenaje en la ciudad de Yakucho, pues, cambia un poco eso, ¿no?Ya nos inunda todo, pero si todavía hay daños, pues, ya no esté hecho, ¿no? Ahora en el campo de aquí, cuando a lo menos en la zona hay sequías o hay este, aquí hay alza de precios. Entonces, tenemos que evitar comprar algunas cosas porque hay escasez y ello, ¿no?También en la parte económica a las familias, o en mi caso a mi familia también le afecta, ¿no? Porque dejamos de consumir algunos productos que ya en sí, pues, cuestan más. Y comemos, pues, los que estén más baratos, ¿no?Ese es el aspecto en que más se ha reflejado, ¿no? Que el cambio climático, ¿no? Que genera en mi familia.¿Qué significa entonces todos esos aspectos que me mencionas que ocasionan esos efectos, ¿no? De las lluvias, del lugar donde viven, de la forma como adquieres, ¿no? Los alimentos, ¿qué significa para ti?O sea, ¿qué idea tienes con respecto a toda esta experiencia y qué se relaciona con el cambio climático? Yo lo relaciono como partes consecuentes, ¿no? Al cambio climático porque todo es como una cadena, ¿no?Si pasa algo en el ámbito del clima, pasa algo en el ámbito de la tierra, de la producción y por ende esa producción termina dañando, bueno, perjudicando a quienes dependemos de esa producción, en ese caso, pues, las familias, ¿no? Ustedes dependen justamente de la...[Speaker 2]Depende de ello.[Speaker 1]Como mencionaste, ¿no? Claro, todo, todo ello. De la ganadería en esta zona, ¿no?Muy bien. A veces son cosas que pasan complicadas, ¿no? Con respecto al cambio climático.¿Consideras que en la educación universitaria, ¿no? Porque te escucho, que tú conoces mucho, ya me dijiste, ¿no? Sobre que eres, ¿no?Tienes una actividad bastante... Con respecto al medio ambiente, ¿no? Pero ya ubicándonos un poco en la educación universitaria, ¿te han ofrecido conocimiento suficiente aquí en Honduras sobre el cambio climático?En sí llevamos algunas áreas. No son áreas... ¿Cómo se dice?Áreas principales, por así decirlo. Son áreas... Son áreas que se delogan...Aquí las delogamos como electivas o cocurriculares. Entonces, aquí en la universidad, nosotros, en nuestro programa, es obligatorio que lleves dos. Dos cocurriculares, dos electivas.Dentro de estas áreas están dos que son en el ámbito ecológico y ambiental. Educación ecológica ambiental. Pero no son cursos obligatorios, como lo digo.Son cursos electivos. Que tú puedes... Que hay algunos que quieran llevarlo y que no lo hayan llevado.Entonces, por ejemplo, cuando yo lo cursé, yo cursé ecología, en sí fuimos matriculados ocho, pero al final terminamos asistiendo solo tres. Entonces, por parte de la universidad, pienso que te ofrece la oportunidad de entrar a ese ámbito. Pero no hay como que...Es como, ya lo digo, algo a elección más, ¿no? Como que algo de que lo tienes que llevar sí o sí. Claro que llevamos un área de educación en ciencia ambiental, porque es nuestra área, pero tocamos más todo lo que debemos enseñar, o cosas así en educación.¿Consideras que fue suficiente el conocimiento que recibiste? No, porque en sí pues creo que tocamos cosas que yo pude haya haberlas interiorizado de cierto modo en algún ámbito, ¿no? Eso sí, en una plena de cómo podemos también actuar como educadores en cuestión de la educación ecológica y ambiental, sí nos ayudó en que nos proporcionaron pues algunos materiales que yo no sabía, porque sí existían, ¿no?Por ejemplo, del Ministerio de Educación, que te habla también de algunas cosas sobre cuidado ambiental y todo eso, ¿no? Pero eso sí nos proporcionaron, ¿no? Entonces, ¿consideras que no fue suficiente?Ajá, no, ajá, claro. Pero aprendiste cosas nuevas, ¿no? Entonces, pero ¿tú consideras que es importante votar el cambio climático en la educación?¿Consideras que es importante?[Speaker 2]¿Por qué?[Speaker 1]Claro, en sí es algo fundamental, ¿no? De cierto modo, somos seres que dependemos del ambiente y en sí es esencial, a lo menos...
This file is longer than 30 minutes.
Go Unlimited at TurboScribe to transcribe files up to 10 hours long.