Entrevistado Tulipán Rojo
Entrevistador: CECILIA 4 

El cambio climático es el aumento de la temperatura, que se puede generar tal vez por contaminación del medio ambiente, o por otros factores más, que eso genera un aumento de la temperatura. El cambio climático, me puede dar a entender también cuando estás en un lugar que es muy frío, frío, de un momento a otro, o tal vez con el tiempo pasas a cambiarlo. Es mayormente por la contaminación que genera el ser humano, transporte y todo eso. Tiene efectos en la salud del ser humano, hay  personas que presentan enfermedades respiratorias. Me he informado más por Internet, Facebook, más en Google. Si el cambio climático afecta tu salud, pues busca para qué te cuides. Hay momentos que tal vez hace demasiado calor y de un momento a otro pues ya empieza a llover y eso es lo que veo. Hace dos años. Afecta la salud te enfermas más, pues a veces por el calor, estás en calor, luego tal vez te resfrías, pues tienes gripe o algo. También por el estrés, a veces por el cambio climático le genera estrés, alergias, dolor de cabeza. Afecta más a los bebés aún no están desarrollando bien sus defensas que en los adultos mayores también, mi mamá. Se enferma mucho con tos, gripe. No realiza sus actividades diarias. Cuando está mal, tiene que estar en su cama echada, se estresa por no hacer sus cosas. Al ver a mi mamá, obviamente te sientes mal. Le llamo al centro de salud o mayormente pues a veces acudimos a la botica. Hay un solo curso, pero el curso es básico, pero ahí no nos informan, ni estando acá en la universidad. Tal vez no lo sentimos mucho, tal vez no nos importa mucho porque lo vemos y es como que sin importancia el cambio climático. No solo creo en las universidades, sino que en todo el mundo. Tal vez creen que hay temas más importantes, estuvieron orientando acá, por ejemplo, de la sexualidad, del embarazo, y a veces vienen pues los de obstetricias hacen sus charlas, vienen haciendo ese carrito donde vas y te orientan. Me enseñaron sobre el cambio climático, o sea, en general, todo el ambiente. Hubo un curso de, no me acuerdo mucho, de ciencias, me enseñaron qué es el cambio climático y Cuáles son los efectos que surgen de eso, creo que se debía abarcar más, también me enseñaron sobre por qué se genera, qué lugares son los que contaminan más el ambiente. Debería estar en todas las carreras. Tal vez en otras carreras. También deberían enseñar sobre el calentamiento global o todo eso del cambio climático. Aparte de realizar charlas, también acciones. Tal vez poner tachos o no contaminar mucho, no contaminar ríos. Tal vez concientizar a las personas que viven cerca de un pozo o un río y limpiar y tal vez a las personas que están ahí mencionarles, la limpieza de los pozos también. Porque afecta a toda la humanidad. Porque afecta a la salud y más adelante también a sus hijos. No quemar basura o si yo voy tal vez a un río y lo dejó en la basura y lo boto en un río, ya no hacer esas acciones. Pero hay otros factores más que contaminan el medio ambiente, hay industrias así grandes, que no les importa nada y contaminan, contaminan. O también hay otras empresas que, en Lima se escuchó que el petróleo, tal vez sí les importa, pero se les sale de la mano, obviamente, quiere más ganar. En mi perspectiva, creo que va a empeorar más, porque la humanidad va creciendo más, deberíamos realizar acciones, el transporte,  también contamina tal vez, controlarlo, pero creo que nada es suficiente. Porque no solo depende de un grupito. Tal vez ese grupito puede influenciar en muchos, pero cuando influyen, a veces a otros no les importa, solo vive su momento, tal vez no pueden pensar más adelante. Simplemente no tienen una conciencia ambiental, pero se podrían dar charlas, ya que todo el mundo se agarra al celular y todo eso, explicarles si tú contaminas lo que pasa. Aunque saben con lo que pasa, pero no nos importa nada. Estamos bien, no nos importa ahora. Hay que tener conciencia con el medio ambiente. Y cuidar el medio ambiente.

