Speaker 1: Hola, soy Isa Coviano. Buenas tardes. ¿Cuál es el Sestudónimo? Sestudónimo es Rosa Azul. Rosa, ¿cómo estás? Rosa, Rosa Azul, ¿qué edad tiene? 23. ¿Qué ocupación? Estudiante. ¿Trabajas aparte de ser estudiante? No, solo estudiante. ¿Perocedencia? 

Speaker 2: Estoy de Provincia Cangayo, departamento de los... 

Speaker 1: Un distrito de los morochucos. Es la especialidad. 

Speaker 2: ¿Cuál es la especialidad? Es la especialidad de educación. En el Facular de Educación, es la especialidad de educación primaria. 

Speaker 1: ¿Cuándo piensas tú en el cambio climático? ¿Qué se te viene a la cabeza? ¿Podrías un poco dar tu respuesta y profundizar? 

Speaker 2: Cuando yo escucho cambio climático, pienso que es el cambio del medio ambiente, de cómo es, por ejemplo, la lluvia. Hay escases, o también puede haber fuerte cantidad de lluvia. Incluso fuertes vientos, sequía, el granizo, helada. Eso es lo que se viene a mi mente en cuanto... Entiendo este, cuando me dicen cambio climático. 

Speaker 1: Ya. ¿Cuál es la causa o el origen? ¿Qué te hace pensar que por eso sucede esto? 

Speaker 2: La contaminación ambiental sería, en pláforo, lo más principal para el cambio climático. Ya sea... ¿Cómo así? En la sierra, por ejemplo, acá en cambio... La contaminación se genera por votar mucho asura y también utilizar las pesticidas en cuanto a la siembra, insecticidas, todo ello. 

Speaker 1: ¿No son mucho pesticidas para la siembra? 

Speaker 2: Para la siembra, como la papa, la quinoa, para ello. Y eso contamina también la tierra, el agua, al evaporar. Y obviamente eso afecta la capa de los zononos y eso genera cambio climático. 

Speaker 1: Caramba, esto es una cosa que hemos visto complicada. ¿Hay otra causa más que se te ocurre? ¿O otra causa? 

Speaker 2: De todas las personas sería que falta de conscientización a la población para que puedan poder... Que no puedan contaminar el medio ambiente. Tiene que que la población no está consciente. 

Speaker 1: Consciente es una causa. A través de que medios ha recibido noticias, medios de comunicación se refiere, sobre el cambio climático. 

Speaker 2: No muchos, no muchos. Sí, medios. Puede ser por periódicos, redes sociales, en Facebook, en Instagram y en televisión. 

Speaker 1: ¿Y de todos estos mensajes que has recibido? ¿Cuál destacas tú que es el más importante? El que más te ha impactado, el que te ha provocado de pronto mayores consecuencias, no? No, no. No, no, no, no. 

No, no, no, no, no, no, no, no. Esa es una causa que ya se ha afectado, es una causa que ya se ha afectado. ¿Cuál ha sido el más impactante de todas las noticias que se nos viene? Principalmente aquí, no, a nivel de país, a nivel de la región, podría ser. 

Speaker 2: Últimamente, hace tres, cuatro meses atrás, en provincia de Can Gayo, ha habido fuertes heladas, granizos, donde ha secado prácticamente toda la siembra, y esto afectó muchísimo a ese lugar en tema de economía, y a la hora de cosechar no pudieron recuperar su capital, algunos trabajaron con temas de banco y todo eso, y prácticamente quedaron en la ruina. 

Speaker 1: ¿Y eso, qué repercusiones ha traído? 

Speaker 2: Personalmente, a mí, cuando mis papás fracasaron en tema de siembra, a mí me ayudan económicamente, pero últimamente, algunos días yo también los domingos, a veces me pongo a trabajar o a cachoelearnos, y esto a muchos estudiantes, yo me imagino que también la afecta de esa manera que puedan seguir adelante, y hacer en la casa también en cuanto a la alimentación, y ese es caso. 

Speaker 1: Ha ocurrido eso, ¿no? Que se ha disminuido hacia mermado la economía familiar. Bien. ¿Cercibes diferencias, existen diferencias según tú, entre cómo es hoy el clima de la región y cómo fue hoy el día 

Speaker 2: antes? Sí, anteriormente entre los años 2013 en atrás, no sentía mucho frío, heladas, y también el granizo era como que normal, ¿no? De pequeño tamaño, pero ya últimamente, el granizo es de fuerte grosor, y eso afecta muchísimo en la siembra, también la helada, ya es fuerte, no es como antes que era poco, ¿no? 

Como lo normal, pero ahora ya es diferente. Viene hasta los lugares donde no caían heladas y ya están cayendo heladas, y la lluvia también se intensifica o se quedó, digamos que en febrero llega lluvia, ¿no? Y ahora llega marzo y hace tarde demasiado la llegada de la lluvia, y eso no afecta en lo que viene hacia la siembra y todo ello. 

Speaker 1: O sea, hay cambios entre lo que era antes y lo que es ahora, ¿no? Sí, hay cambios. ¿Hace cuánto tiempo estás observando eso? 

Speaker 2: Desde el año 2013 en adelante. ¿Y qué significa todo eso para ti? Para mí, la verdad me preocupa ver esa situación, y a pesar de eso, a veces hay mucha gente que también sí se preocupa, pero no ponen acción o ponen práctica de lo que viene a ser el cuidado del medio ambiente, siguen contaminando. Sí, inclusive he escuchado, dice, a nosotros contaminamos poco, en las ciudades las fábricas están contaminando, entonces nosotros contaminamos un por ciento, no como ellos, no te sientas tan afectado con eso, te dicen inclusive a la gente, cuando tú le comentas, no hagas esto, he escuchado esos cosas. 

Speaker 1: Entonces, ahí hay cosas, ¿no? La pregunta es la siguiente, por favor. ¿Cómo influye el cambio climático? ¿Cómo crees tú que influye el cambio climático en la vida de las personas? ¿Vale decir en su día a día, en su cotidiano de vida? Afecta la salud. 

Speaker 2: Algunas supran con enfermedades respiratorias, inclusive cáncer a la piel, o por exponerse mucho al sol, están con dolor de cabeza, y en tema económico también afecta, cuando algunas personas, como mencionaba en antes, por la siembra fracasan y se ven afectados, quedan endeudados y ya no se alimentan como deben ser y están sufriendo también con tema de anemia, algunos niños en nivel primario, ¿no? También hasta en la universidad se ve que hay estudiantes que tienen baje multovina. 

Speaker 1: Eso es alimentación. Hay grupos vulnerables, como son los adultos mayores y los niños, ¿en ellos también tienen ese problema? 

Speaker 2: Claro, más como en los niños. Los niños... 

Speaker 1: ¿Te bajas con escolares? ¿Algún problema? 

Speaker 2: Se ven afectados en anemia, tienen bajos ánimos a la hora de prestar atención a la profesora, están durmiendo... 

Speaker 1: Eso sería más en su salud, ¿no? En su salud. Y eso es la pregunta número cinco, es la salud. ¿Estás diciéndome que la anemia, los niños se duerme? Sí. 

Speaker 2: Y los ancianos sufren más con las enfermedades respiratorias y el frío también. He presenciado que mis abuelos tienen dolor de hueso y así... Gracias al frío, ¿no? Y dice anteriormente yo no sentía mucho frío, no era así, los ancianos vivían más tiempo y ahora se mueren también a temprana edad. Entiendo. 

Speaker 1: Entonces hay problemas allí relacionados a salud. La siguiente, ¿es su familia o personas cercanas que pueden ser mis otros compañeros de estudio, de tu vecina? ¿De qué manera se han afectado con el cambio climático? Ya no tú directamente, siendo las otras personas también, ¿no? Porque me has hablado de tu familia, ¿no? 

Speaker 2: Las otras personas... ¿Económicamente fueron afectados también de salud? ¿Qué más se ve? 

Speaker 1: Hay alguien que te había contado en todo caso una experiencia o tú hayas visto la experiencia de cómo se había afectado. Por ejemplo, hoy en día existen muchas problemas ahorita en una región muy cercana a ésta, ¿no? Claro. 

Speaker 2: ¿Te has enterado de eso? No, no he escuchado esa noticia. Pero a lo que he visto, la población más que nada se ve afectada por temas de heladas y friaje. 

Speaker 1: Más que nada por el friaje. ¿Y eso tiene que ver con el cambio climático? Sí, tiene que ver con el cambio climático. ¿Lectamente con el cambio climático? ¿Cómo así se relaciona? 

Speaker 2: Gracias a la contaminación, ahora se ha pasado lo que tiene que ser el cambio climático. Anteriormente, no había muchas heladas como mencioné y ahora hay más heladas, más de lo que antes era y estos cambios climáticos va afectando sí o sí a la sociedad. 

Speaker 1: ¿Considera usted que en la educación universitaria que le ofrecen conocimientos suficientes sobre cambio climático? No mucho. 

Speaker 2: Por ejemplo, en mi escuela hay un curso que es educación ambiental, pero es opcional, no es un curso que tuve... Electivo. Electivo, que debes maticular. ¿Cómo se llama educación ambiental? Educación ambiental. ¿Y hay otro de cultura, no lo dicen, y ecología, cierto? Hay un curso también, ecología, también es un curso opcional. ¿Oplicatorio? No es obligatorio. 

Speaker 1: Sí, es siendo electivo. Electivos. ¿Y por qué piensa que pasa esto, que les dan poco? 

Speaker 2: Es, me imagino por la malla curricular que ya está establecido y en base a eso lo ponen estos cursos, ¿no? Que simplemente pueden ser estos y no marcar más temas sobre esto. 

Speaker 1: ¿Ya? Entonces, sin natura, ¿cómo se llama? 

Speaker 2: Ecología y educación ambiental. Ecología. 

Speaker 1: Y educación ambiental. Ya lo voy a pedir. La siguiente pregunta es... Ok. ¿Considera que en la educación universitaria... ¿Y hay más hablado de eso, no? Nada más que sí. En su plan de estudios como estudiante de educación ha desarrollado estos temas en alguna asignatura. ¿En cuál de las asignaturas si que aprendiste del tema? ¿Usted ha llevado la asignatura? 

Speaker 2: Ecología he llevado. ¿Qué aprendió en esa? En ecología un poco nos brindó lo que ven en ese cambio climático de cómo cuidar el medio ambiente, el uso de las 3-R. Es un lugar que es razonable, que antes siempre estaba lleno de nieve y hielo, y ahora ya no hay práctica, o sea, descongelado todo ese hielo y es un cerro que está libre, ya no está como antes, hasta los lagos que están ahí y ya se secaron. 

Speaker 1: Es diferente, totalmente cambió. Sí, cambió. Ok, entonces hubo ahí un tremendo impacto en la naturaleza. Bien, seguimos. Esta situación en la cual los temas han sido desarrollados, con una parte de una visita, en este caso a la zona donde ha producido… La subilca. La subilca? 

Ya. Sí, todo esto. ¿Por qué en el plan de estudios, o por qué en este caso en la facultad que usted estudia, esos asignaturas lo pasan a ser obligatorias, son electivas, si usted considera que deberían ser obligatorias? 

Speaker 2: Sí, deberían ser obligatorias. Y como somos profesores, inclusive se debe comentar eso, como debemos enseñar a no cuidar el medio ambiente, pero no a ese curto excepcional, inclusive si ese no lo puede llevar, no a algunos estudiantes no lo llevan. Recuerdo que cuando llevamos ecología, éramos siete estudiantes de 26 tantos de la promoción, solo llevamos siete. 

Speaker 1: Siete, bien poquitos. Entonces, ¿considera importante abordar el cambio climático en la educación? Sí. ¿Por qué? 

Speaker 2: Considero importante porque en la actualidad no está afectando muchísimo el cambio climático, tanto en la salud, la economía, todo ello, es por ello que es importante comentar más a este escudo. 

Speaker 1: Si tuviese la oportunidad de cambiar o aportar algo a tu plan de estudios o alguna asignatura que se relacione con el cambio climático, ¿qué cambiaría en tu plan de estudio? 

Speaker 2: Que esos dos cursos como ecología y educación ambiental sean cursos esenciales. 

Speaker 1: Obligatorios. Obligatorios. Eso es lo que tú deseas. ¿Usted o alguien de sus compañeros y profesores han asumido alguna acción o actividad en particular, aportando a la mitigación del cambio climático? Cuénteme si hubo esa experiencia. El tía me comentó de pronto como persona o también como grupo de estudiantes alguna actividad de pronto tipo voluntaria o una actividad promovida por la dirección de responsabilidad social o al individuo de la asignatura. ¿Cuál ha sido esa experiencia? 

Speaker 2: En mi escuela hemos desarrollado varias verdes. Hemos sembrado algunas plantitas y eso nada más. ¿En qué asignatura fue eso? Fue con nuestro tutor. Dicimos, eso es una usuaria verde y tenemos que mejorar y eso lo hemos mejorado como serie. Ahí ha asignado de serie 100, 200, 300. ¿Como el curso de tutoría? 

Speaker 1: Perdón, la área de consejería tutorial estudiante. 

Speaker 2: Y así cada es no como asignatura. Cada serie tiene su parcela para mejorar su área verde y así fue que mejoramos la área verde. 

Speaker 1: ¿Y personalmente que debemos? Personalmente yo tengo un grupo que se llama Warichale y tenemos responsabilidad social, ambiental y en eso sí he participado. Ahí vamos algunos lugares donde están bien contaminados y mucha basura, los recogemos como agradecimiento a la tierra. En eso sí he participado aproximadamente. ¿Qué bonita fue un ritual? Un ritual, como un agradecimiento a la tierra. 

Speaker 1: ¿Y eso tuvo bastante empaz de su persona? 

Speaker 2: Sí, cuando desarrollas actividad yo la verdad me sentí tranquila, en paz y también con mucha conexión con la tierra y pensar en cómo estamos tratando a nuestra tierra, a nuestra pacha mama. 

Speaker 1: ¿En qué yo es pacha mama? ¿Qué podrías hacer, quiénes tú ya como de pronto a un paso de ser profesional, ser docente? ¿Qué podrías hacer, qué podrías promover en tu caso, como acción sostenible, una acción que perdure en el tiempo para el problema del cambio climático desde la escuela? ¿Por qué y en qué aportaría? 

Speaker 2: Como docente en mi escuela promovería lo que viene a hacer es charlas de sensibilización, de cuidado del medio ambiente y también poner en práctica. Eso sería como un costumbre o algo, un documento que se establezca eso y que en todos los años se realice eso. Perfecto. Y que se quede por sí. Esta es la idea. 

Speaker 1: En la que corresponde a ¿Cómo futuro docente te interesaría enseñar sobre el tema? ¿A quiénes? ¿Qué les enseñarías y cómo lo enseñarías? 

Speaker 2: Claro, desde el primer grado o desde inicial no se puede enseñar a los niños de cómo reciclar y también cómo no votar basura donde hacerle de la gana. 

Speaker 3: Y enseñaría a usar los tres R's, no, rehusar, reciclar, rehusar y reutilizarlo para los estudiantes. Y eso se quede como un hábito para ellos, donde siempre las basuras también los reutilicen o sepan dónde ponerlo. 

Speaker 1: Entonces te gustaría enseñar todo eso tema ¿no? ¿Y cómo lo enseñarías eso? 

Speaker 2: Hay cursos, fomentaría un curso más que sea especialmente solo para eso, porque ya hay cursos establecidos en tal horario, entonces no puedo abarcar esos horarios, sino establecer un horario específico para desarrollar especialmente ese tema. 

Speaker 1: ¿Teoría práctica o ¿sólo qué? Teoría práctica. ¿Desarrollando alguna actividad más sostenible, o sea duradera? 

Speaker 2: Claro que sea duradera, ¿no? Durante el año. 

Speaker 1: Todo el año. ¿Crees que estos cambios entonces con el tiempo se incrementarán, se mantendrán igual o mejorarán este cambio climático? ¿Y en qué sentido y por qué? 

Speaker 2: Yo pienso que se va a incrementar más porque se sigue incrementando más contaminación, la inclusive, los productos que están utilizando en fábricas, cada día me llega también la sierra y eso va afectando lo que viene a ser la contaminación de la tierra, el suelo. 

Y en la sierra también, cada vez la tierra a veces se probrece y utilizan más insecticidas, pesticidas y desamores están produciendo y sigue contaminando el aire también todo esto. Y cada vez más esto sí va a cambiar, va a aumentar. ¿Y por qué va a aumentar todo esto? Gracias a lo que están contaminando, claro, el medio ambiente, con la acción del ser humano. 

Speaker 1: No se intervenga el tema de la contaminación ambiental, van a perdurar y van a reducirlo. ¿Y la última pregunta? ¿Creo usted que se está haciendo algo en el país o en la región por el tema del cambio climático? 

Speaker 2: Ahorita la había mencionado antes de un grupo de Wadi Chaleng, justamente soy una organizadora de ese grupo. ¿Qué objetivo tiene ese grupo? Desarribamos tanto el salud emocional, físico y también la conexión con la tierra. Siempre integramos a más personas para poder hacer, por ejemplo, una limpieza de un lugar, y vamos como 90, 60 personas para poder hacer una limpieza al río. ¿De dónde son las personas? De Yacucho y de cualquier lugar que está acá. 

Speaker 1: Puede ser fuera del ámbito universal. ¿Qué significa Wadi Chaleng? ¿Está en inglés? Sí, está en inglés. ¿Y en Quecho cómo sería? 

Speaker 2: Wadi viene de esceno de la cultura Wadi. Como el de Yacucho, dijeron Wadi. Y Chaleng es como ser deporte. ¿Es Quecho? Es inglés. Está en inglés. ¿Por qué no es Quecho? El director del programa pusieron ese nombre. Parece que está hecho para gringos. Sí, pero dentro de ello, cuando hacemos esas actividades, hacemos, por ejemplo, grupos de Jananpacha, Ucumpacha, Kaypacha, tres grupos que tal lugar... Habla en castellana esa parte. Es de Jananpacha, quiere decir el cielo, Ucumpacha es la tierra sería. Kaypacha es el mundo, ¿no? 

Ya. Sí, y de esa manera nos organizamos y desarrollamos estas actividades, ¿no? De recuja de basura, de los ríos, de los campos, inclusive, hasta los mismos hospitales. ¿Quién promueve eso? Es el director del programa. ¿Quién es el director? Se llama Iber Castro. ¿Y qué cosa es él? Es un estudiante también de la Universidad de Ciencias de la Comunicación. 

Speaker 3: ¿Tú algo es especial? ¿Tiene una web, una página? Sí, tiene una página. ¿A ver dime cuál? 

Speaker 2: Guari Chale, así es. Escríganmelo, por favor. 

Speaker 3: ¿Qué interesante? A ver. Va a lapser. Toma. 

Speaker 2: Ahí está, en su página se promueve todas las actividades que han realizado. Qué interesante. Tanto en Instagram y en Facebook también. 

Speaker 1: Ya, qué interesante. Entonces, si ustedes están haciendo algo por la región, ustedes como un grupo social. 

Speaker 2: Sí, justamente, han sido... 

Speaker 1: Pero, desde las autoridades? 

Speaker 2: Sí, hay un programa que me olvidaría ahorita, Rotary Club. Rotary Club. Justamente por eso también ha sido... ¿No se ven apoyo de Rotary? Sí, ha sido premiados también. Es como si me estoy certificado por apoyo por... ¿Cómo se llama? Por apoyar a la sociedad. 

Speaker 1: Interesante, pero la universidad no interviene como universidad en eso. No. Ustedes como voluntarios. Sí, como voluntarios. Ok. Y finalmente, ¿qué cree que deberíamos hacer como sociedad para enfrentar el cambio climático? Usted me ha dado ahorita un buenísimo experiencia. Como sociedad. Pero en términos generales ya. 

Speaker 2: Como se podían hacer. Criera. Creo que también se puede formar grupos así para... Similares. Similares. Ya. Donde se pueden incentivar jóvenes, adultos. Perfecto. 

Speaker 1: Y puedan trabajar en ello. ¿Seguí promoviendo las formaciones de esos grupos? Sí. Algo así. Claro. Bien, lo te li. Muy bien. Gracias. Muchísimas gracias querida. Tu nombre era... Es Rosa. 

No, no, de acá. ¿Qué flor eras? Rosa Azul. Rosa Azul. Muchas gracias Rosa Azul. Muy interesante la entrevista que nos hace... 