Entrevistada: TULIPANES BLANCOS 
Entrevistador: María Arcaya
En cuanto al cambio climático considero se refiere a la  destrucción, la deforestación en nuestro planeta debido a la tala de árboles, la minería ilegal que destruye el ecosistema de los peces y de  las plantas acuáticas que sirven de alimento a diversos animales, la suciedad y contaminación por la basura y como consecuencia la aparición de enfermedades. Todo originado por las personas por no tener educación, por no separar y reutilizar algunas cosas. Esto lo conozco a través de un taller en la municipalidad del grupo al que pertenezco y que se llama que se llama Perú Educa, y a través de Facebook o whatsapp destacando la reutilización o reuso de los vidrios rotos, los plásticos y botellas para salvar el planeta de la contaminación, de cosas dañinas para la salud y se debe concientizar a las personas en  algo útil para la sociedad. En cuanto al clima, ha cambiado demasiado. Cuando era niño por el año 2015 no botaban tanta basura, no había tanta deforestación no había minería ilegal y el camino a mi pueblo era limpio no como ahora que vas a Vilcas o Cangallo y todo el camino está lleno de basura porque la población no entiende que estamos dañando a nuestro planeta al no respetar y destruir el  ecosistema, la naturaleza animal y vegetal y este planeta es el único en el que vivimos porque no hay otro todavía. Si el camión recolector no recoge la basura, porque lo dejamos donde sea, los perros rompen las bolsas y contaminan y los niños y adultos mayores por sus bajas defensas son los más vulnerables o de mayor riesgo y pasan por ahí pueden adquirir alguna enfermedad de las vías respiratorias o de la sangre o cortes por los vidrios o jeringas médicas mal desechadas. En el río San Sebastián vi que botaban desechos, vidrios rotos, cosas oxidadas que pueden provocar tétano y eso debido a que la gente no tiene conciencia de la contaminación. Con mi grupo de Perú Educa hicimos limpieza en el río San Sebastián, recogiendo un montón de basura, jeringas, medicamentos vencidos, vidrios rotos, plásticos, botellas. En mi familia no hemos sido afectados porque en casa como tuve capacitación sobre contaminación entonces reciclamos, reutilizamos pero nuestros vecinos no tienen esa conciencia aunque cuando les hemos hablado del tema. En cuanto al cambio climático no afecta a nuestra familia o familiares o personas cercanas. A nivel de comunidad las capacitaciones o talleres sobre cambio climático se dan raras veces y recuerdo enseñanza en la universidad sobre los códigos de colores para para los tachos para segregar basura el verde para los orgánicos, el negro para lo que es dañino o tóxico, y en el  curso de didáctica de las  ciencias naturales nos enseñan algo como afecta en el cambio climático la destrucción de la capa de ozono, la deforestación, tala de árboles, minería ilegal, los desechos de las fábricas pero luego dentro del curso cambiamos a otros temas y necesitamos un curso específico que abarque solo ese tema para educarnos para poder enseñar a la gente y tomen conciencia de ello y respeten a la naturaleza conservando y salvando el único planeta donde vivimos para nosotros y las futuras generaciones. Por mi parte he participado en actividades como el sembrío de plantas en nuestra escuela y tener mini viveros y mitigar en algo el cambio climático con la generación de oxígeno, acción que sería suficiente si todas las escuelas harían lo mismo porque tenemos amplios espacios para sembrar plantas y así poder mejorar nuestro ecosistema y disminuir en algo la contaminación de nuestra ciudad. Con el grupo Perú Educa tratamos de que esto sea sostenible, y ´por ejemplo en Huascaura dimos charlas, talleres y capacitaciones sobre que materiales reusar y cuáles no, en base a charlas, fichas y trabajo de recolección de residuos en el río San Sebastián para que los vecinos tengan educación y conciencia sobre el tema de la contaminación y no botan al río basura, baterías y hasta colchones, a un río que antes era claro y hoy es oscuro. En el curso de ciencia y tecnología enseñaría a mis alumnos como el cambio climático está afectando al planeta, a nuestra flora y fauna, y enseñarles a sembrar plantas, tener viveros, enseñarles que no debemos botar basura en cualquier sitio, como recolectar y segregar porque si no creamos conciencia o no damos educación sobre el tema las cosas van a empeorar, aumentaría más, afectando a las personas, y animales y se podrían propagar enfermedades. Con el grupo Perú Educa que pertenece al ámbito del Ministerio del Ambiente y del cual forma parte la Municipalidad de Huamanga fuimos como jóvenes voluntarios a Huascaura y ahora estamos yendo a otras zonas dando capacitación que reutilizar y que no y concientizando a las personas y así mejorar y mitigar en algo la contaminación. No es mucho lo hecho pero avanzamos algo.
