Diego05
Transcribed by TurboScribe. Go Unlimited to remove this message.
[Speaker 2]A ver, primero, ¿cuál es tu pseudónimo? Rosa Roja. Rosa Roja, esto es Diego 01 del día 2, Rosa Roja.¿Tu edad cuál es?[Speaker 1]29.[Speaker 2]¿Qué ocupación tienes?[Speaker 1]Estudiante.[Speaker 2]¿Y no trabajas aparte? No, pero en Matamacua. ¿De dónde procedes o de dónde has nacido?[Speaker 1]Bueno, nacida en una selva, pero he registrado en la zona de Huamanguilla, que es en la parte sierra, pero he crecido desde que tengo 8 años aquí en Huamanga.[Speaker 2]Ah, ya, ok. En qué distrito vives en Huamanga?[Speaker 1]Jesús Nazareno.[Speaker 2]Ok, perfecto. Y ya, entonces, vamos a empezar con preguntas bien generales de cambio climático. Primero, cuando piensas en cambio climático, ¿qué se te viene a la cabeza?[Speaker 1]El cambio climático es el estado de clima, las formas como van variando o como nos van afectando. Cuando hablamos de cambio climático en la actualidad, venimos a hablar de los estados en cómo están, digamos, en cambio climático. Cuando me hablan a mí, me pongo a pensar en las temporadas y en lo que va a venir a afectar o cómo nos repercute a nosotros.[Speaker 2]¿Y qué crees que origina ese cambio climático?[Speaker 1]En primer lugar, antes, pues, se originan dos maneras. Lo que viene a ser factor humano y también factor natural. Los cambios, ¿no?Porque el cambio climático es en los factores, digamos, el calentamiento, pero ¿quién lo genera este cambio climático? Creo que la base principal somos nosotros. Pero también vienen a ser, pues, estos cambios que se dan naturalmente, ¿no?Que normalmente al ser un cambio climático, cuando se da por la naturaleza, es más que nada los daños naturales que repercuten, ¿no? Pero ¿qué pasa si lo genera el hombre y a mí con alteraciones? Digamos, hoy por hoy, ya sabemos todo, las empresas, los pesticidas, todo eso se ha generado un daño en el cambio climático que cada vez nos repercute más en nuestro medioambiente.[Speaker 2]Y aparte de los pesticidas, ¿a qué te refieres exactamente? ¿Qué se te viene a la mente?[Speaker 1]Bueno, hablando nomás en la parte de los pesticidas, los residuos, no solo son los residuos, lo que nosotros generamos en la casa, lo que prácticamente han generado las empresas, prácticamente la basura que generamos.[Speaker 2]Correcto. Y quiero preguntarte, aparte de esto, ¿a través de qué fuentes recibes información sobre el cambio climático?[Speaker 1]Hoy por hoy, pues, las fuentes son muchas. Y una de las fuentes, pues, es el internet.[Speaker 2]¿Ya?[Speaker 1]Las fuentes también es, mucho más que nada es el internet quien nos informa, tenemos esa información a la mano en la actualidad.[Speaker 2]¿De qué sitios o qué plataformas?[Speaker 1]Más que nada, las plataformas que podría decir, o las más confiables, pues, serían un académico que nos dan estudios, ya. ¿Tú lees Google Académico? Trabajo por temas de la universidad.Ok.[Speaker 2]¿Pero qué redes sociales sueles utilizar, por ejemplo?[Speaker 1]El Facebook. Te manda directo también, videos, imágenes. De esa manera, pues, en mi experiencia serían ellos, ¿no?Por lo que tengo en la carrera también, siempre estoy indagando, digamos, hay veces cuando hacen las prácticas, nos tocan temas similares, temas que hablar, entonces, recurro a ellos, recurro a informaciones, autores y temas para tratar también.[Speaker 2]¿Y cuál sería para ti la fuente más importante de las que has mencionado?[Speaker 1]De las que he mencionado, de las que más me informa sería, pues, el YouTube, que también me van directamente a los temas.[Speaker 2]¿Te parece importante porque va directamente a los temas?[Speaker 1]Sí, y te muestran en videos, y creo que ayuda más a que uno se informe en los procesos. Pero en eso también le podría poner el internet, el Google, que eso sí nos bota todo en general. Entonces, lo consideraría entre Google, Facebook, YouTube, lo considero que es más general.[Speaker 2]¿Y tú solamente buscas información de ese tipo por las clases que a veces has hecho?[Speaker 1]A veces busco por las clases y eso, o hay veces también porque me interesa. Por temas de interés veo, ¿no?[Speaker 2]Ah, qué bonito.[Speaker 1]Hay veces veo y me informo porque más adelante nos repercute, nosotros tenemos una vida, una sociedad, y prácticamente el tema de familia también, ¿no? Bueno, en mi caso sería para más adelante, ¿no? Si quisiera una familia.Este, me informo, veo, pues, que el clima no está adecuado y a veces desistes, ¿no? Por el tema del clima también desistes en ese aspecto. Entonces, como que a veces me gusta informarme de ese panel.[Speaker 2]Y tú entonces sueles sentir la necesidad porque de repente lo ligas con tu vida, con tu futuro.[Speaker 1]Sí.[Speaker 2]Y te voy a preguntar un poco más de eso, pero ahora quiero preguntarte, ¿percibes diferencias entre cómo es hoy el clima de la región en la que viviste gran parte de tu vida y cómo solía ser antes?[Speaker 1]Sí, bastante. Por ejemplo, uno, viene a ser el mismo ambiente del calor. El frío ha aumentado a lo que era antes.Digamos, antes aguantaba mucho menos. En temporadas de invierno se toleraba todavía. Hoy por hoy las temporadas de invierno van aumentando y con más agresividad.Ah, pero cuando nos vamos al tema del verano o aquí al tema del sol, ¿no? Que no se siente de por sí mucho porque estamos en la sierra, pero si hay temporadas de calor, los calores cada vez van aumentando. Y sabemos que los rayos solares nos van dañando.Y esto también, pues, siempre va a conllevarse lo que es el clima, el cambio climático. Y aquí, ¿no? Ahora, como yo soy de estar aquí en la sierra, a irme a la selva también porque siempre los he manejado ambos a la par.Sierra y selva. En la selva yo también lo que empecé era, los desastres eran un poquito moderados. Hoy por hoy los desastres se generan más.Los derrumbes son mucho más. Las partes de cultivo son mucho más. Ves que te dañan más.Digamos que antes cuando ibas en el verano encontrabas todavía un poquito de agua. Se seca siempre. Pero ahora que vas, ya no encuentras nada.El calor es mucho más insoportable. Te da mucho. El calor es muy fuerte donde no puedes desarrollar nueves.Ah, pero en el invierno también te ha chocado. Antes no se sentía el calor. Yo iba allá y yo podía dormirme con una colchita.Hoy por hoy duermes como en la sierra. Abrigado, todo. ¿Por qué?Porque estos cambios climáticos han hecho que, no supongo que es por decirlo así, ya no hay agua. Esa tala que van a echar demasiado en la selva por dedicarse a otro tipo de cultivos, hace que ya no retengas. Y no corran los fuertes vientos que parece que hay en prácticamente en la sierra.[Speaker 2]¿Desde hace cuánto tiempo más o menos estamos hablando de que empezaron esos cambios?[Speaker 1]Cuando era niña, respecto a la selva, eran mucho más cálidas. Eran mucho más tranquilas, mucho más moderadas, hablando de la selva. No mirabas sequías.Yo ya sentía que cuando iba a la selva había ríos. Ríos que hoy por hoy, ya hablamos de diez años prácticamente. Tendría dos, tres o cuatro, nueve años.Y que ya han venido cambios muy fuertes. Hoy por hoy ya no hay ríos. Uno de los que ha afectado bastante.[Speaker 2]¿Ríachuelos así chiquitos?[Speaker 1]Esos ríos que habían grandes, hoy por hoy ya no existen. Y esos ríachuelos que hablamos, ya no hay. Han secado.Y lo que se ve más es el aumento de calor. Pero ya vemos entre diez a nueve años que ya se ven cambios mucho más notorios.[Speaker 2]Y yo te pregunto, ¿qué efectos tiene esto en la vida de las personas?[Speaker 1]Uno, sabemos que si el agua va secando, uno de los efectos que nos va a dar es la necesidad del consumo de agua. Nosotros vivimos a base del agua. Ahí vemos que ya va afectándonos porque esa es nuestra fuente de vida.Sin el agua, ¿qué hacemos? Con el agua se hacen muchos cultivos. Con el agua se realiza nuestra vida cotidiana.El agua es una de las fuentes más importantes y que ha venido afectando más que nada al tema del agua. Igualmente aquí en la sierra, como mis padres son de Guamanía, yo también voy allá. Antes en la casa teníamos igualmente un riachuelo que siempre corría.Pero hoy por hoy ya no hay ese riachuelo. Si quieres ir ahí al campo, ya no tienes. Y si en el campo ya no hay, la gente de aquí vive.Va a buscar los nuevos ingenieros, pero ya no hay. Ya no tenemos la fuente prima que es el agua. Hoy por hoy lo han racionalizado hasta en los cultivos.Y ya soltan en cierta temporada. No puedes. Si hay agua, en el tema del campo, los cultivos van saliendo constantemente.Y entonces la economía va mejorando. Y nos afecta también en la parte económica. En la parte económica y también más en el agua nos afecta el tema de salud.Pues ya practicaríamos una higiene adecuada.[Speaker 2]¿Crees que hay personas que son más afectadas que otras?[Speaker 1]Sí. Digamos, las personas con temas de salud delicado necesitan una higiene. Y de por sí, al no haber el agua, de por sí hay otros que están más.Pero en el campo afectaría a la gente más humilde. Que viene a ser que si no tienen agua, les afecta en la economía, por ende afecta la salud. Si no hay economía, afecta la salud, afecta el tema del aprendizaje y todo.[Speaker 2]¿Y cómo son esas personas? ¿Qué edades tienen? ¿Dónde viven?[Speaker 1]A ver, uno, les afecta bastante a lo que son los adultos mayores, creo yo. Porque los adultos mayores son como niños que requieren mucho más atención. Entonces, si así ellos no hacen prácticas de higiene, ya pues les afecta más de su salud.Los adultos mayores, supongo, dos, los niños. Ya los niños no se van a desarrollar muy bien de salud. Al no tener higiene, pues ya les viene a dar las anemias, les viene a dar, por ejemplo, en otros lugares que hablamos de la mina, está la sangre, tiene plomo y vienen con otras enfermedades extrañas.Entonces, yo voy a, más que nada, los que van a ser afectados son los adultos mayores y los niños.[Speaker 2]Y en el caso de la salud que me hablabas, ¿cómo afecta estos cambios a la salud de las personas?[Speaker 1]Respecto al clima en la salud, les vendría afectando en los temas de su desarrollo inmune, porque ya no tienen esa inmunidad, van deteriorándose. Eso afecta a la parte interna. Yo veo en el caso de mis padres, que son de campo y adultos mayores, por eso esto reacciona bastante.Porque mis padres son adultos mayores. Entonces, antes iban, porque tenían la facilidad de tomar el agua, pero ahora ya no toman. Si no toman todo el día, en el caso de los animales, afecta internamente al clima, temas de inclinación, temas a la piel, no por tanto polvo, ya tienes problemas de la piel, y temas del campo, ¿no?En el caso de los niños va igual. Pasa la selva, los niños son de color rubio su cabello. Por el mismo, la forma de alimentación, el agua que consumen.Uno, si hay agua, es sucio por el tema de la selva, los temas de trabajos que hacen, ya las aguas están contaminadas, ese agua toma, y es de por si tienen anemia. Vemos que no solo es de la anemia, sino en su desarrollo, en su crecimiento, ya va afectando, porque ya no están adecuadamente. Si les afecta todo ese desarrollo, es inicial.A bajar de la anemia y otro tipo de enfermedades.[Speaker 2]Lo que veo en tu respuesta es que muchas veces viajas a la selva, entonces.[Speaker 1]Sí, yo estoy entre sierra y selva, voy constantemente a ambos lados.[Speaker 2]¿Y tus papás tienen chakra?[Speaker 1]En ambos lados.[Speaker 2]Ya, ok. ¿Y cómo se relaciona entonces esto a lo que dijiste antes, cuando te pregunté qué es el cambio climático?[Speaker 1]El cambio climático con todo ello, más o menos...[Speaker 2]¿Cómo lo relacionas? Todo lo que me dices, de los efectos que tú has visto, con lo que tú me decías de lo que es el cambio climático que me comentabas. ¿Para ti son los cambios que se dan a nivel de contaminación, de la basura?[Speaker 1]Si hablamos aquí en la sierra, el cambio climático, como dije, afecta. Sabemos que el cambio climático son cambios de temporada, climas donde se manifiestan ciertos fenómenos. Entonces, en estas temporadas, digamos, hay unas temporadas de lluvia, aquí en la sierra.Las temporadas de lluvia deberían ser menos, pero vienen con helados. ¿Y qué pasa si mientras vamos más dañando, quemando, reforestaciones, y todo ello hay aquí también que se dan? Quemas todo, entonces vas dañando el sistema.En las temporadas de lluvia, las lluvias han intensificado. Ya generan desastres naturales. Aquí en la sierra mis hojas cultivan, raíces y todo ello.Vienen las fuertes lluvias, se lo llevó todo el campo. Ya no crecen los campos, ya no hay sembríos, ya no se han afectado. Aparte de eso, estos cambios climáticos son mucho más fuertes las heladas.Normalmente no se observaba anteriormente, no se observaba mucho granizo. Pero cuando hay ahora el cambio climático, las granizadas son mucho más severas. Antes eran mucho más menudas, hoy por hoy, creo que por el último año ya fueron grandes.Hubo un tiempo en que sí vi una granizada. Hace 10 años, creo que fue en esta zona. Era generalmente una lluvia que se llevaba todo.Seguidamente hubo una granizada que ya agarraba helada y ya no veías productos.[Speaker 2]Qué terrible.[Speaker 1]Eso era el sistema de la sierra. En la selva cuando hace, sabemos que es humedad. Siempre es humedad y siempre está inconstante.En esos temas, cuando hay también, lo que daña son las garrumas. Hay veces que puedes plantar en el grado, pero cuando hace mucha lluvia todo tu cultivo, por decirlo así, se lo ha llevado. Si son personas que cultivan, hay machotes, cacao, pues todo eso se lo lleva.Ya no tienes producción. Y lo que viene a llevarte son bosques grandes, que se lo lleva y ya te lo ha hecho. Te lo elimina todo prácticamente.Otro también que es en el tema del sol. Cuando hay este tema de agosto, el sol es intensificado, hoy por hoy es mucho más. No hay producción.Ya viven de la hoja de coca y ya no tienen. Vas a cosechar otro tipo de cosas, no tienes líquidos. Las plantas no sobreviven en esa temporada donde afecta.[Speaker 2]¿Tus papás son comuneros o tienen su chacra aparte?[Speaker 1]No, comuneros no lo podría decir mucho.[Speaker 2]No es una comunidad como tal.[Speaker 1]Las comunidades están establecidas, más ellos no son muy partícipes en esa parte.[Speaker 2]Ah, y son más individuales.[Speaker 1]Más individuales, no son 100%, no están dedicados a un lado, tampoco al otro. Siempre son... se mueven.Entonces eso no me tiene la facilidad de moverme con ellos.[Speaker 2]Claro. ¡Guau! ¡Cuánta experiencia que has tenido!Tú ves el cambio climático. Ahora te voy a preguntar otras cosas que tienen más que ver con la parte práctica. Y tienen que ver con tu profesión.Entonces lo primero que te pregunto es... ¿Consideras que la educación universitaria te ofrece conocimientos suficientes sobre el tema?[Speaker 1]Sí. Mientras nosotros en la universidad nos dedicamos bastante a lo que viene a ser la investigación. Y todo se basa en la investigación.Iniciamos con investigación, con temas generales, así como en esta. Y siempre estamos indagando. Y nos ayuda a informarnos por qué será.Digamos que antes nosotros no sabíamos por qué era, ¿no? Una experiencia nos dice por qué está cambiando, hay veces verlo. Pero la universidad nos da bases exactas, nos ayuda.La universidad nos abre esas puertas. Al ser investigar, querer investigar, nos ayuda pues a saber las razones también exactas y de manera científica, ¿no?[Speaker 2]Aprobadas.[Speaker 1]Entonces por eso la universidad es una puerta principal para saber también. Te agarran los velados.[Speaker 2]Y en tu plan de estudios como estudiante de educación, ¿has desarrollado ese tema en alguna de las asignaturas?[Speaker 1]Sí desarrollamos. En los primeros años que tenemos cursos más generales. Y siempre se va con ese plan de acción de mejora para por lo menos controlarlas.No controlarlas, sino disminuirlas, ¿no? Porque hoy por hoy solo una persona no puede hacer un cambio grande.[Speaker 2]¿En qué asignaturas te acuerdas? ¿Qué aprendiste del tema?[Speaker 1]Bueno, en siete. Teníamos educación ambiental. Yo hice un electivo donde nos muestran cómo son y todo ello.Que es un electivo, si no me equivoco. En ahí pues nos han enseñado el cuidado, las razones por qué se desarrolla y cómo prevenirlas, ¿no? Cómo respetar y cómo nosotros también fomentar como futuros profesores al cuidado, ¿no?Uno de los más clásicos es pues el cuidado es reforestando. Pero también nos dicen que reforestar demasiado en zonas, lugares puede absorber el agua, digamos el pino. Crece en lugares áridos.Se sabe que crecen donde no hay ninguna planta, crece. Pero a largo plazo también absorbe el agua. Y plantar en mayor cantidad también estaríamos apoyando a ese cambio climático que hay, ¿no?[Speaker 2]¿Y tú aprendiste eso en educación ambiental?[Speaker 1]En educación ambiental nos enseñaron.[Speaker 2]¿Y tú piensas que lo que te enseñaron en ese curso entonces es suficiente?[Speaker 1]No.[Speaker 2]¿No? ¿Por qué?[Speaker 1]A nosotros nos ponen un curso, nunca va a ser suficiente para aprender, creo yo. El aprendizaje está hasta la muerte para nosotros. Entonces nosotros, es la base, prácticamente es una base.Te dice, de esta manera está, pero tú sigue informándote. Te han mostrado cuáles son las pautas que tú debes seguir y continuar informándote. Eso sería.Creo que un curso no es necesario, no es. Sino te muestra simplemente lo que debes hacer y las iniciativas que debes tener para seguir continuando y seguir informándote por otros medios más.[Speaker 2]¿Consideras importante abordar el cambio climático en la educación?[Speaker 1]Sí, porque creo que las nuevas generaciones son aquellas que van a ayudar a proteger. Como dicen, ellos son las semillitas. Al ser educación primaria tenemos a las niñas las semillitas, que ellos comenten un nuevo pensamiento.A veces las personas adultas ya están ya educadas. Por ejemplo, los adultos, para ellos es simplemente cualquier cosita. Cuando se habla de talas, ellos, podemos decir que con su propia experiencia, eso es cortar nada más.Y ya no tener, ya no plantar. Por ejemplo, hacer leña, van a sus eucaliptos, es corto. Pero vas con los niños y dices, he cortado un árbol, que quiere decir que debo plantar dos más, tres más, para que esto crezca y sigan manteniendo.Entonces, ya ponerles esa iniciativa a los niños, ya vamos cambiando. No creo que sean las nuevas generaciones.[Speaker 2]¿Y eso también es lo que debería hacer la universidad?[Speaker 1]Sí, la universidad también tiene que hacer eso, tiene que generar eso. Y la universidad genera eso también. Todas las universidades generan eso, tienen que generar.Creo que el fin de eso es generar. Por eso nos dicen, investiguen, investigamos para que nosotros generemos. Porque a base de partes científicas, ellos van generando soluciones a esta sociedad, soluciones al clima.Pero no va a ser pues a corto plazo, sino las soluciones vienen a largo plazo.[Speaker 2]Muy bien. Si tuvieses la oportunidad de cambiar o aportar a tu plan de estudios, alguna asignatura que se relacione con el cambio climático, ¿qué cambiarías?[Speaker 1]Un cambio. Lo que es hoy por hoy, más que nada, sí es un tema que ya voy a enseñar. Antes era, no, voy a cambiar algo.Ciencia, tecnología lo ponían hoy por hoy. En ahí hay veces se basan, algunos se basan más en la tecnología, por eso dicen los otros. O yo soy ciencia o soy tecnología.Hay veces es ciencia, ambiente y tecnología. Pero ya que lo han quitado ahora es ciencia y tecnología, ya no es ciencia y ambiente. No debería ser para mí, creo que debería ser ciencia, ambiente y tecnología.Para que se hable qué es la ciencia, qué es el ambiente, donde podemos fomentar por medio de la ciencia. Y utilizando nuestras tecnologías, pero sin dañarla.[Speaker 2]Muy bien. Y si tú dices, ya, por eso ya está. ¿Y crees que eso que estás proponiendo tú, ese fortalecimiento, sería suficiente?¿O algo más se debería enseñar desde la universidad?[Speaker 1]Para hacer base, no, no sería suficiente. Porque solo un curso no podría cambiar nada. Pero sí sería la base.Sí sería la base para empezar los nuevos casos. O sea, una idea y a veces se necesita solo algo para que sea de base y vengan las nuevas ideas y puedan dar cambio.[Speaker 2]¿Y qué más podría añadirse de repente? ¿Qué se te ocurre?[Speaker 1]En eso, para lo que es ciencia, eso también sería pues la parte, ¿cómo se dice esto? De las charlas en todas las áreas, ¿no? No solo en un área, sino ponerlo en todas las áreas, trabajar en todas las áreas.[Speaker 2]Muy bien, ok. Faltan cinco preguntas. La primera, ¿usted o alguien entre sus compañeras o profesoras ha asumido alguna acción o actividad que usted conozca en particular, aportando en la mitigación del cambio climático?[Speaker 1]Afuera he visto que los profesores siempre se dedican, creo que mucho, en lo que es hoy por hoy se habla del cambio climático. Entonces hacen acciones, uno de ellos es enseñar a los niños a recoger la basura, que ya vamos incentivándolos. Y también eso se hace hoy por hoy, también se hacen charlas que hemos dado a todos los estudiantes.De una manera de concentrarse, en que en la universidad también se ha hablado. Hay charlas, se dan charlas de cómo frenar el calentamiento global, ¿no? Y sí, siempre se ha habido, sino que hay veces las personas no suelen ir normalmente a este tipo de charlas porque no suelen tomar la importancia.[Speaker 2]No, no suelen tomar la importancia. Sí. Ahora otra pregunta general, ¿no?¿Cuál crees que sería la mejor acción que como humanidad podríamos repetir y sostener en el tiempo para enfrentar el cambio climático?[Speaker 1]Para mí la mejor acción, reducir, bueno serían varios, creo. Porque siempre van concatenadas. Una de esas es reducir lo más importante, la producción de las bolsas, botellas, que esas demoran en degradarse.Y guiarnos más a los temas orgánicos. Porque si nosotros reducimos los temas, los pesticidas, crear basuras, reducimos el consumo, o sea las empresas, el desarrollo mucho de las empresas. Porque mientras más empresas, las empresas generan mucho más reservos, eso va a llegar, va a reducir de una manera.Por eso a veces hablamos de las tres R's, donde es reducir, reciclar, aplicar bastante esas tres R's, por lo menos para reducir en un mínimo un porcentaje este calentamiento.[Speaker 2]¿En qué aportaría?[Speaker 1]Más o menos el reducir aportaría a controlar un poco este tema del desarrollo acelerado del calentamiento global.[Speaker 2]¿Cómo así? ¿Cómo relacionamos los plásticos con el calentamiento global?[Speaker 1]Sabemos que al botarlos demoran en degradarse. Estos plásticos demoran, dañan las tierras fértiles, donde antes eran protegidas, digamos, pasa una inundación o algo, esas tierras se vuelven más sensibles, ya no resisten. Y al juntarse, al generar ya van, digamos, estas bolsas, estos pesticidas, estas botellas, lo quemamos en cantidad.Van generando ese humo y todo eso que va dañando ya nuestro sistema. Entonces, si nosotros no generamos eso, vamos reduciéndolo, utilizándolo, no lo logramos evitar para quemarlos más adelante, nos damos otra oportunidad todavía debido a ello, pues vamos reduciendo los humos, cuando se queman en cantidad, los humos o los gases que se van creando. Si trabajáramos de manera orgánica, ya no estaríamos utilizando más reducción del uso de pesticidas al trabajar orgánico, digamos.Y las últimas implantaciones antes se desarrollaban por humos, por todo ello. Hoy por hoy, en vez de poner humos, prefiero poner pesticidas. Pero si pones humos y ya no pesticidas, vas apoyando a que no se desarrollen.[Speaker 2]Así es. Ya, faltan tres preguntas. Si ya enseñas o como futura docente, en tu caso es futura docente, ¿te gustaría enseñar del tema?[Speaker 1]Sí, bastante.
This file is longer than 30 minutes.
Go Unlimited at TurboScribe to transcribe files up to 10 hours long.