Speaker 1: Buenos días, el día de hoy estamos iniciando la entrevista, el proyecto inicialmente se les explicó los objetivos y al mismo tiempo se ha hecho firmar el consentimiento informado y se les ha mencionado que la información es confidencial y que está encaminada justamente al proyecto titulado a representaciones sociales por respecto al cambio climático. Para empezar quisiera que pusieras un pseudónimo a esta entrevista y para poderte llamar de esa manera, en ese pseudónimo puede ser de una flor, una rosa o un color. 

Speaker 2: Jirazón. Muy bien Jirazón, entonces vamos a iniciar la entrevista. ¿Qué edad tienes? 25. 25 años. Además de estudiar trabajas. Sí. ¿Dónde trabajas? 

Speaker 2: En una tienda de pinturas. En una tienda de pintura. Vendedor. Qué bueno, al mismo tiempo trabajas y estudios. Sí, como estoy en el último ya siglo de la carrera, me da un poquito más tiempo, porque dos veces a la semana llevo un recurso de investigación. 

Speaker 1: Ah, ya, qué bueno, dos veces por semana vienes a la universidad. Y en qué hora y a otro trabajas? Los otros días trabajas todo el día? 

Speaker 2: Sí, todo el día, todo el día de todas las ocho hasta las seis. 

Speaker 1: ¿Dónde procedes? ¿Cuál es tu lugar de procedencia? Soy de Anco Lamar. Anco Lamar, la mar, una provincia. Y actualmente ¿dónde reside? Aquí me he escuchado por Mollepata. 

Speaker 2: ¿Vives con algo familiar? Sí, con mis papás y hermanos. Ya reside en acá. Sí. 

Speaker 1: ¿Qué carrera estudias? ¿Cuál es la especialidad? Educación primaria. ¿Educación primaria? ¿Dentro de educación primaria hay alguna especialidad? O en general. Entonces, ahora vamos a empezar con las preguntas y, apropiamente, del tema. Lo que sí quiero recalcarte, que es importante que te sientas en confianza, ¿no? Teniendo en cuenta que lo que vas a responder, lo que nos vas a conversar o manifestar, son respuestas de acuerdo a tus creencias, a tus opiniones, a lo que tú piensas, a la idea que tienes sobre el tema. 

Ya no sientas vergüenza, y es tan tranquila que la información es confidencial. Entonces, vamos a empezar. Cuando piensas en cambio climático, ¿qué te viene a la cabeza? ¿Podrías profundizar esa respuesta? 

Speaker 2: Se refiere a un cambio, al clima. Digamos que ahorita estamos en tiempo de sequia y un cambio sería ya, digamos, una temporada de lluvia, digamos. Entonces, en el inicio de relación, se daría un cambio climático de un momento a otro. Lo entiendo. 

Speaker 1: Y consideras que el cambio climático solo estaría dado por las lluvias o existe otro aspecto que también se puede relacionar con el cambio climático. 

Speaker 2: Otro factor que estaría dentro del cambio climático sería los… ¿O 

Speaker 1: qué crees que podría estar originando este cambio climático? 

Speaker 2: Hay una palabra que se dice en la contaminación, la contaminación, la taladía, todo eso es eso está ocasionando. Y esto ocasiona también por el hombre, no más que nada, la taladía de árbol, la contaminación en los ríos, el votar basura, todo eso. 

Speaker 1: Entonces, ¿tú podrías decir que piensas que una de las causas de este cambio climático podría estar dado por el factor humano? ¿Y por qué por el factor humano? 

Speaker 2: No tenemos una educación ambiental, podrían decir, desde muy pequeños incluso. Pero esas cosas ocasionan a los adultos porque hoy en día los niños, al menos, tienen noción o tienen educación ambiental, ¿no? Porque cuando ven a un adulto, no arrojes eso al piso, le dicen, no, corrijen todavía, en cambio, un adulto que ya es consciente de lo que es bueno o malo lo hace. 

Speaker 1: Entonces, para ti consideras que el adulto en relación al niño es el que más está ocasionando el cambio climático. 

Speaker 2: Según mi punto de vista, sí, porque he visto casos, por eso lo mencionan. 

Speaker 1: ¿Por qué crees que las personas que ya están adultas? 

Speaker 2: Sería porque no son conscientes en el ambiente o que viven, ¿podría ser eso o desconocimiento, lo durió, porque sí tienen conocimiento, o quizás sea de esa manera que fueron educados, ¿no? Podría ser. O viven desordenado en casa y piensan que en cualquier lugar que vayamos van a actuar como actúan en su casa. ¿Puede ser eso? 

Speaker 1: O sea, podría ser que fueron educados de esa manera. Ya es una manera, claro. Entonces, tú cuando mencionas sobre la tala de árboles, sobre la contaminación ambiental, esta información la has recibido a través de noticias sobre este cambio climático y de esos, ¿cómo, a través de qué medios recibiste esta información, noticias, ¿no? Para que puedas conocer un poco sobre el cambio climático. 

Speaker 2: Yo vi por noticias también en libros, también por medios de así que están de moda para así decirlo, el TikTok, WhatsApp, por esos medios también. 

Speaker 1: Entonces, esas informaciones, información que tienes, las recibió también a través de los libros. 

Speaker 2: ¿Has leído algún libro relacionado sobre el cambio climático? Sí, hemos leído cuando estaba en secundaria, me recuerdo. 

Speaker 1: Ah, en secundaria y en la universidad? 

Speaker 2: Cuando íbamos a un curso de ciencias naturales, un poquito se abarco ese tema. 

Speaker 1: Entonces, esta información la ha recibido tanto de la lectura que has realizado tú misma y ya también a través de las redes sociales, me dice TikTok. Sí, de eso. Y de esos mensajes que recibiste, ya sea en el libro o en los mensajes de las redes sociales, ¿cuál consideras que es la más importante? ¿Cuál es aquella que te impactó más, que te llamó más la atención y por qué consideras que es la más importante? 

Speaker 2: Por los vídeos, porque cuando tú lees un libro, no ves como te puedes solamente te imaginas, en cambio cuando tú ves una noticia o un video, pues ves la realidad de cómo está realmente estandando a ver o roja o al río, basuras y los animales que viven en ellos están ahí alimentándose de ellos. Para mí lo que es más real y me hace más cercano estar en ver la problemática del cambio climático. 

Speaker 1: Esas son las noticias que más te impactaron, la información que más te impactó. ¿Y por qué consideras que es importante esa noticia que te impactó? ¿Mensanas que porque lo sientes más cercano? ¿En algún momento aquí donde reside has podido observar algo similar a lo que has visto en esos videos? 

Speaker 2: Sí, porque por donde vivo mayormente los que viven, porque es un poco lejado que se podría ser la ciudad, que me voy a patar que quede, entonces los que viven aquí por cerca, por enlace, todos ellos llevan su desmonte y lo lojan allá. Es por eso que he visto eso más. ¿Y a qué parte lo llevo? En la carretera, ahí donde que viven las casas, a pesar de que se haya puesto un litrero de que no debe embarrar, tiene inmúbelte todo, pero no saben respetar lo vota, igual de noche vienen como así, carro, camionos, lo votan, ahí al día siguiente llaman ese desmonte. 

Speaker 1: Y eso es lo que te ha llamado a ti la atención, porque lo ves en los videos casi similar a lo que te has visto. Claro, sí. ¿Y para ti eso tiene un impacto en el cambio climático? 

Speaker 2: Sí, porque no tiene, porque hoy en día podemos ver que es demasiado y el calentamiento global, por lo tanto anteriormente lo digo eso porque mis padres son de edad y ellos me dicen la diferencia, no, antes no era así, hoy en día es demasiado calor, y es por eso que se puede percibir que sí estamos afectando. 

Speaker 1: Muy bien, con respecto a eso justamente la siguiente pregunta, ahí ven que me nada lo que acabas de mencionar en la última parte, me dices que tus padres te mencionan ese cambio que existe, con respecto a ti mismo, tú lo que has observado, ¿percibes diferencias entre cómo es hoy el clima de tu región a cómo solía ser para ti? ¿Tus papás también te han mencionado que ellos perciben con respecto a su vida de repente hace unos años atrás? ¿Y con respecto a ti, tú que percibes efectivamente, percibes que hay un cambio en el clima de la región y cómo solía ser antes? 

Speaker 2: Sí, sí ha habido un gran cambio porque reporó cuando estudiaba en un colegio X, yo iba a pie normal, de salida las 12 y a donde yo vivía anteriormente alquilado, pues eran como cinco cuadras y con facilidad iban en pleno calor a la luna de la tarde, normal, en cambio hoy yo salgo de la universidad y voy hasta donde vivo, pues la piel incluso a mi semíbrita, no sé si porque sea delicada, se me hace muy roja, entonces es claramente que se puede ver un clave climático a lo anterior que viví. 

Speaker 1: ¿Y de cuánto tiempo estamos hablando? Me decías que cuando estabas en primaria más o menos cuántos años que han notado tú esa diferencia. 

Speaker 2: Ya serán 15, 15 años, sí. 

Speaker 1: O sea, hace 15 años no calentaba podríamos decir según lo que mencionas tú, no se sentía mucho. 

Speaker 2: No se sentía mucho, es últimos cinco años, es demasiado, lo he notado por la piel que se me hace muy rojito, por eso quizás este mal de la piel. 

Speaker 1: Y ese cambio que has observado tú entre hace 15 años atrás, que no sentías mucho el sol en tu piel, qué significa, qué crees tú que puedes significar con respecto al tema que estamos conversando. 

Speaker 2: Que hay demasiado este calentamiento local en nuestro planeta y eso se podría decir uno de... El inicio, más adelante, si es que nosotros no sabemos cuidar nuestro, el ambiente que nos habitamos, pues vamos a tener más problemas, quizás ya no vamos a tener agua también, y eso es uno de los consecuencias que mencionan también a un futuro. Los científicos manifiestan eso. El agua, ¿no? Claro, es el vital para nosotros. 

Speaker 1: ¿Por qué piensas que podríamos tener esa escasez de agua? 

Speaker 2: Justamente por las lluvias, yo creo porque... No recuerdo el año, hace dos o tres años, pero creo que en las fechas que normalmente aquí en Ayacucho pues la lluvia empieza en el mes de diciembre, enero, febrero, entonces no habéis de esas fechas. Entonces, ¿no hay lluvia? No hay lluvia aquí en Ayacucho. Y es por eso que también es una señal que podía faltarnos, porque no afectó más que nada la agricultura aquí y todos los precios aquí en la... No sé si llega Ayacucho o en toda la región, diré mejor dicho, todo el país de Perú afectado, pero en Ayacucho sí los precios han subido, ya. No había lluvia. 

Speaker 1: Entonces cuando no hay lluvia, no solamente se afecta el agua, como menciona, ¿no? Sí, no también. Claro. Está afectando la parte económica. La parte económica. ¿Y eso lo sientes tú aquí en donde tú recibes los precios? Son elevados, así. Entonces también el cambio climático estaría Afectando en ese sentido. Ok. Entonces, ¿cómo influye en la siguiente pregunta? 

¿Cómo influye el cambio climático en la vida de las personas? Ya no se han mencionado algo, ¿no? Estábamos hablando del agua, estábamos hablando de la economía. ¿En qué más crees tú que puede influir en la vida de las personas, ¿no? En su día a día. ¿De las personas que tú conoces o de las personas en general, como nos quieras, tú mencionar? 

Speaker 2: En la salud también podría ser que afecten, ¿no? Como lo mencionabas en un momento de que, por ejemplo, en el medio, no tengo sensibilidad de la piel, sino que en todos los esquizos puede ser cáncer a la piel. Entonces también afectaría el cambio climático. En la salud. Ya lo mencioné también en la economía, en escases del agua, en un futuro. 

Speaker 1: Todo ello. Y en esas personas, en la vida de las personas, tal vez cercanos a ti, existen un grupo vulnerable, ¿no? ¿El grupo vulnerable? El grupo vulnerable son aquellas personas que tienen ciertas condiciones, como son los niños, los ancianos, ¿no? Que son de todas las formas los grupos más vulnerables. ¿Crees que en ese sentido, en esos grupos vulnerables, ¿qué es la afectación que mencionas? ¿La ser mayor? Más alta la voz. 

Speaker 2: Sí, por ejemplo, mis papás ya son de... ¿Usto más alta su voz? Si no, no va a grabar. Por favor. Como decía, de que si yo tengo en casa que mis padres ya son de edad, ya tienen un aproximado de 80 que van a cumplir y, bueno, veo que sí pueden ser afectados. Niños no tengan casa. 

Speaker 1: Ya. ¿Y de esas personas que ven afectadas su vida a todas esas personas que realizan algunas actividades para evitar estos cambios que se están presentando? 

Speaker 2: Bueno, yo trato de incentivar a mi mamá cuando va a hacer compras al mercado que lleve su bolsita de mercado y ya no está trayendo en las bolsas, por ejemplo. Entonces, yo tengo esa... ¿Cómo se puede decir? esa iniciativa por mi parte, de no utilizar muchas bolsas. 

¿No? O si las traigo a casa o compro un arroz, porque no me puede dar así nada más. Si o si me tiene que dar en bolsas. Entonces, eso yo lo guardo y lo reutilizo para otro. Entonces, yo le digo a mi mamá y a ella también ponen práctica. A veces se lo olvido por la edad o qué será. Se lo olvido, pero trata de hacerlo eso. 

Speaker 1: Entonces, tú trata de alguna forma de realizar algunas acciones y enseñar de entrar en tu familia. Y en el caso de este grupo vulnerable que son tus papás, ¿no? ¿Cómo está influyendo este cambio climático en él? 

Speaker 2: ¿Qué haces en tu familia? No entiendes nada. 

Speaker 1: Hablamos de que en toda la familia hay grupos que son más vulnerables, principalmente, estas condiciones del cambio climático. Tú me dijiste, no habían niños en tu casa, pero si están tus papás que son más de 80 años. ¿Cómo crees que el cambio climático está afectando en ellos sobre todo, no? Con respecto al asalto. 

Speaker 2: ¿Cómo se puede decir que se encuentra en el ambiente de salud? En cuanto a la que hay mucho más de solar, si lo siente, ellos también, como hace un momento, lo mencioné a diferencia de otros años, lo siente mucho, a veces, o muy frío, también quizás sea por la edad, ¿no? ¿Cómo lo siente? Demasiado calor dicen ellos. 

Speaker 3: ¿Qué dicen ellos? Te dicen mucho calor, sozocococan rápidamente. Sí. 

Speaker 2: Y cuando también van a la... Eso sucede cuando estás afuera, pero si estás dentro de tu casa o entras a tu cuarto, siente mucho frío, ella también. Y también tienen algún... 

Speaker 1: Cuando sienten este frío, te han dicho algún alestaz, ¿no? Que se presenta. Sí, sí. Cuando tienen mucho frío, les ha dado algo. 

Speaker 2: Si les dio hace poco, este gripe. A mi papá, no sé si porque tiene baja las defensas, pero frecuentemente le da frío. 

Speaker 1: Resolvía de no va más allá. Más allá, no, solo gripe. Despetalizaciones, por problemas. No, no, solo sí, como así, tostos, o lagrimen, o los ojos, nada más. No ha sido necesario llevarlo al hospital. No. Y en tu caso, has tenido algún problema de más del que me mencionaste de la piel, también cuando hay excesivo frío. 

Speaker 2: Ah, sí, también sí me agarró. Bueno, este año aún no todavía, pero anterior los años sí me dio también así, gripe. Lo que a mí me da es con escalos fríos y dolor de los huesos. Así me da la gripe. Pero también no he llegado a este... A extremos. A extremos, solamente en casa, con remedios caseros, nada más me ha tenido. 

Speaker 1: Eso es tu experiencia, ¿no? Con respecto al cambio climático, con respecto a tu familia, ¿no? Es tu experiencia y en general, como esos problemas de salud también pueden afectar a otras personas. 

Speaker 3: ¿Cómo ves en tu entorno, por ejemplo, en el grupo de tus vecinos, en tus amistades, en tu grupo de estudiantes? ¿Has visto algo que ha pasado? 

Speaker 2: Con respecto a la salud. Sí, por ejemplo, ahorita en mis compañeras, la mayoría están con Bronco, el que acaba de entrevistarse un momento está muy mal, y aparte de él hay otros compañeros también que están. Y hace poco también mi familia estuvo muy en cama, como tres días, le digo, le dio Bronco así, tuvo que ponerse ya inyecciones para que se... 

Speaker 1: ¿Y sus familiares? Sí, es la esposa de mi hermana. Ah, ya, no viven con usted. No viven con nosotros, viven aparte. Pero también son. Sí, recién hace un poquito que se alivio y está ahí. O sea, podríamos decir que más que todos son problemas de tipo respiratoria. 

Exacto. Además de los problemas de piel que nacen. Sí, ¿no? Ya, consideras... Vamos a realizar una siguiente pregunta. 

Consideras que la universidad, la educación universitaria te ofrecen conocimiento suficiente sobre cambio climático. Sí es sí, ¿por qué? Consideras que no, no he sido suficiente. ¿Por qué? ¿Por qué piensas que pasa esto? ¿Por qué piensas que no te dan esa información en forma suficiente? 

Speaker 2: Quizás porque en el curso, o sea, en la Estación de Educación no ha habido un curso que llevemos así, que netamente nos hable sobre ello. Podría ser eso. Más, pues, abarcamos otros temas que tiene que ver en el lado de educación. No en esto. 

Speaker 1: ¿Consideras que por ser educación no han abarcado mucho el cambio climático? 

Speaker 2: Así con profundidad, no. Así como... Grandes, como le dije, que lleve un curso de cienes naturales y se abarcó solamente poquito. 

Speaker 1: Sincero crees. 

Speaker 3: Y ese curso de cultura y ecología también llevaron, ¿llevaste? 

Speaker 2: Sí, llevamos virtual. Cuéntanos, ¿virtual también llevamos y... Recuerdo también que no abarco mucho el tema, son, son, son... Más abarco otros temas. 

Speaker 3: ¿Qué te enseñó en esa asignatura? ¿Qué aprendiste en esa asignatura? 

Speaker 2: No recuerdo mucho, como le digo, era virtual y... 

Speaker 1: Ya, entonces, tú consideras... Tú mencionas que por ser en la carrera de educación, tal vez no les aborda mucho el tema de cambio climático. ¿Tú crees que no es importante abordar el cambio climático en ustedes en la carrera de educación? 

Speaker 2: Sí, considero que sí es importante, porque vamos a... Con ese... Tenemos que tener noción o por así decirlo, empaparnos sobre ese tema para no estar o conocer a nuestros estudiantes. 

Speaker 1: Entonces, tú crees que es importante que en el plan de estudios sí se aborda el tema de cambio climático. Claro. Entonces, ¿ya has llevado el curso de ecología, el que mencionó Perón? ¿Has aprendido poco? 

Speaker 2: Eso era un curso, además, no era... era un curso electivo, era. No era un curso de especialidad por... 

Speaker 1: Ya, ¿por qué piensas que es importante que en educación sí se aborda? 

Speaker 2: Porque cuál es de... Como le digo, un docente tiene que conocer ese ámbito, ese campo y empaparse sobre el tema, ¿no? Y dar nosotros a nuestros estudiantes, transmitir ellos para que ellos también tengan idea y así mejorar nuestro hogar donde vivimos. 

Speaker 1: Si tuvieses la oportunidad de cambiar y o aportar algo al plan de estudios en alguna asignatura, ¿no? Que se relacione con el cambio climático, ¿qué cambiarías en el plan de estudios de la carrera que estuvies? 

Speaker 2: Quizás en el curso de Quimigención de Ciencias Naturales, pues se toque más, digamos, por lo menos un... Un semestre, se podría decir, más abarcando ese tema, ¿no? Y no solamente en aula, sino salir al campo, también ver la realidad, porque a veces en aula solamente es teoría, teoría te dice, pero más en la práctica. Y lo que nosotros podemos ver realmente cuál es la problemática que tenemos con el cambio climático. Eso se sugeriría más la práctica, conocer. 

Speaker 1: Entonces tú sugerirías que además de la parte teórica sea práctico que puedan ustedes hacer, que tal vez alguna actividad... 

Speaker 2: Claro, para cambiar, porque quizás plantar algo, hacer la limpieza, no sé, ni la actividad que se pueda hacer. 

Speaker 1: Eso podría sugerir. ¿Y crees que de esa forma sería suficiente para aportar el cambio climático? 

Speaker 2: No sería suficiente, pero sería iniciativa y así nosotros, al verlos, también podemos incentivar otras personas, así mejorando, ¿no? 

Speaker 1: ¿Usted o alguien entre sus compañeros y profesores han asumido alguna acción o actividad en particular aportando a la mitigación del cambio climático? Cuéntame sobre tu experiencia. En caso hayan realizado alguna acción. 

No lo hemos hecho. Tú no has realizado alguna acción con respecto a la mitigación, ni en grupo, de repente en la universidad, por tu barrio voluntariado, con tus familiares, nunca lo has hecho. ¿Por qué no mencionas que en tu casa si haces algunas actividades, pero no por qué no lo has proyectado tal vez en otras? 

Speaker 2: ¿No ha habido oportunidad o qué ha pasado? ¿Nos odios comentar o profundizar un poco más por qué crees que no se ha dado esa situación? 

Speaker 2: Pueden ser que no he tenido oportunidad, pero yo he tratado de no solamente mi casa donde vivo, sino mis familias a todos de sí, pero la única que sí logré que podía cambiar un poco es con mi madre, pero con mis hermanos, su hermana, su abrino, pues no lo tomo en interés o no lo he podido lograr. 

Speaker 3: Acá no estás refiriendo a una actividad que usted haya realizado personalmente puede ser, pero de pronto como grupo de estudiantes. Así que, si, lo que hay que hacer es seguir y hacia afuera, hacia la comunidad, con la comunidad educativa, con la comunidad escolar, con la comunidad vecina a la zona donde ustedes están desarrollando el labor escolar, la práctica perprofesional. 

Nos referimos a una actividad de mayor envergadura, ya sea promovida por la propia asignatura, promovida por la universidad, promovida por la dirección de responsabilidad social o iniciativa de los alumnos como voluntaria. 

Speaker 2: ¿O sea, se refiere a algo que podríamos aportar a lo como plantar plantas o algo así? Hemos hecho en práctica perprofesional acá nuestro de facultad en la que está en la parte de atrás, hemos limpiado y después hemos plantado plantitas, así es lo que hemos hecho en el curso de prácticas, hemos mejorado nuestro jardín. 

Speaker 1: Entonces, eso consideras que... 

Speaker 2: Sí, hice una aportación. Otro sí que se considera es que siempre solíamos hacer antes, no, es de mí, o faena lo que le dicen, no, entre vecinos, 

Speaker 3: entre vecinos, no se daba en la comunidad faena, realizábamos y limpiábamos en las calles, así de... ¿Teníamos hecho como parte de la universidad? No, no, eso es como vecinal, sería vecina, sí hemos hecho. 

Speaker 1: ¿Y consideras que esas acciones pueden mitigar el cambio climático? Sí, también. ¿Y has notado que había interés en esas personas cuando lo hacían o lo hacían? 

Speaker 2: Bueno, en la práctica que hemos hecho sí, pero en la faena no, era como obligatorio se podía decir porque el presidente de la comunidad pues llamaba a una reunión y vamos a hacer la faena, tanto es el que no participó, tenía una multa. 

Speaker 1: Entonces lo hacían prácticamente, de obligación y no porque querían realizar alguna acción con el cambio climático. Exacto. Ya, ¿qué podría hacerse como una acción sostenible para mejorar o para evitar el problema del cambio climático? 

Speaker 2: No, lo podría re-plantear mucho más. 

Speaker 1: ¿Qué acción es así como hemos mencionado esas acciones que han realizado? ¿Qué acción crees que puede ser sostenible en el tiempo? O sea que puede durar en el tiempo y que puede justamente contribuir a abordar este problema del cambio climático que trae todas las consecuencias que ya hemos mencionado. 

Speaker 3: Pero aplicándote en tu futuro horror, porque usted está en el último año en su práctica profesional, que falta poquito para ya entrar al mundo laboral, ¿no es cierto? Entonces ahí es la pregunta, la que te está diciendo la Simerita. 

Speaker 1: ¿Qué acción crees que puede ser sostenible en el tiempo para justamente abordar este problema? ¿Cuál crees que sería una de esas opciones? 

Speaker 3: Úbicate como profesor, ya. Ya tengo mi cargo, está mi cargo. Y ahí no va a decidir otra persona, eres tú, frente a 20, 30 niños. ¿Qué estarías pensando, no? Impulsar ya como miembro de la comunidad escolar, con padres familia, con las profesoridades, con las profesores, con las estudiantes. ¿Tiene alguna iniciativa? 

Speaker 1: ¿Qué idea tiene de que podría hacerse cuando ya te proyectes ya como profesional de la educación? 

Speaker 2: Ya digamos, se llegó a una institución con Rikamo Rural, donde que no hay, o sea, se que no hay náhuiz desmontes ahí, entonces podría haber yo decirle a mis estudiantes, no que podemos hacer con una faena, ya que yo he visto eso, entonces hacer una faena, no solamente con los niños, sino también con los penses involucrarles, ¿no? 

Porque la educación se trata no solamente, están involucrados los profesores, estudiantes, padres y la comunidad. Entonces tomarlo en cuenta de esos cuatro para poder hacer la faena, de eso se podría empezar a hacer y una vez hecho la faena, plantar plantitas, ¿no? Puedes ser. O también puede ser, porque yo creo que he visto que tiene mucho dificultad en utilizar lo que son los, como se le dicen, los que son para no olvidar, los tachos que son diferenciados por colorcitos, hasta jugar al residuo, entonces eso podría también, ¿no? 

Reciclales. Y lo que yo también he aprendido, pues, es la disminución del uso excesivo de las bolsas, de insertivales a los padres. ¿Qué involucrarías a todos? Claro, como le digo, en la educación, pues, en tratar de involucrar también a los padres y sobre todo también a la comunidad. 

Speaker 1: ¿A la comunidad de los padres, al mismo máximo, ¿lo querías que creas 

Speaker 2: que fuera contribuida también? Quizá sea una autoridad, autoridad, todo alguien que conozca de ambiente, como se le dice, de ingeniería ambiental, que es autoridades, puede ser el director, obviamente, que va a estar, de la comunidad también, el presidente, todo ello, ¿no? 

Speaker 1: Como futuro docente, ¿te interesarías enseñar sobre el tema de cambio climático? ¿A quién es, sobre el tema del medio ambiente, del cuidado del medio ambiente? ¿A quiénes les enseñaría así cómo? 

Speaker 2: A los estudiantes sería en principal, ya con... incentivando, mejor dicho, ya lo que he mencionado, ¿no? Con la AFA y no podría ser de esa manera, incentivar sensibilizar al cuidado de nuestro ambiente y sobre todo para ponerlo en práctica, ¿no? Quizás cuando un habla de tú explica solamente la parte teórica del cambio climático, cuáles son las causas y cuáles son las consecuencias, pues se les olvida, ¿no? Y es mejor ponerlo en práctica. 

Speaker 1: En práctica, como mencionabas anteriormente. 

Speaker 2: Y no solo ellos también sería tan bien a los padres, ¿no? Porque a veces al niño le enseñas una cosa en la escuela y en la casa cuando vuelve a herirse otra cosa en los padres. Entonces, si es que se va a ver esa contradicción entre profesor y padre, pues tampoco va a haber un gran cambio. Entonces, sería también fundamental tener en cuenta a los padres de familia también. 

Speaker 1: De involucrarles, de educación. Porque en realidad deben ser, ¿no? Tanto lo que recibe al niño como lo que recibe a los padres. Para que no haya mencionabas porque hay una contradicción. ¿Pienso que es esa contradicción? Ocasionalía que el niño no realice lo que tal vez recibe. 

Speaker 2: Claro, en el colegio. ¿Pienso que eso? ¿Por qué te refiere a la contradicción que existe? Digamos, no. Por ejemplo, es que decía selección de los residuos. Pues, mayormente en casa lo mezclan, pero así decimos. Entonces, el niño le va a decir, mamá, pero mi profesor ha enseñado tal que debemos seleccionar. 

Speaker 3: Ay, qué cosa es eso. Ya uno solo en ese refiero. 

Speaker 1: ¿Crees que estos cambios climáticos con el tiempo se incrementarán, se mantendrán igual o mejorarán? ¿Qué es sentido y por qué? 

Speaker 2: Bueno, si seguimos con esta actitud, como lo decía, que mayormente el cambio climático se da por los factores que nosotros los seres humanos realizamos. Entonces, si no ponemos o hacemos algo para poder cambiar eso, entonces puede incrementar el cambio climático. 

Pero si más tratamos de sensibilizar a la gente y todo, entonces sí se puede lograr un gran cambio. Pero como se está viendo o percibiendo, pues posiblemente sea un afecte en un futuro. 

Speaker 1: ¿Crees tú que se está haciendo algo en el país o en la región por el cambio climático? 

Speaker 2: En ese aspecto tanto regional y en Perú desconozco qué es lo que estáis haciendo. Pero se ve que hay voluntariados que recolectan jóvenes así, van a recolectar basuras y hacen, siempre plantitas. Eso es lo que yo he visto. 

Speaker 1: ¿Crees que será suficiente? No. ¿Crees que deberíamos hacer como sociedad más ampliamente para enfrentar el cambio climático? 

Speaker 2: Yo creo que sobre todo conocer que hay gran profundidad sobre el cambio climático cualidad. Quizás si conocemos sus causas y consecuencias, pero más no tenemos una educación ambiental en nosotros. Más que de como le mencionaba los adultos, a veces no ponen en práctica esos en la escuela. Desconozco a qué se debería exactamente. 

Speaker 1: Me había mencionado anteriormente que podría hacer por la educación que me han recibido. Muy bien. Gracias. 

Speaker 3: ¿Cuál es el flón? ¡Girazol! Gracias Girazol. Entonces por tus respuestas que contribueran bastante al proyecto RELSA. 

Speaker 2: Muchas gracias. 