Speaker 1: Ahí está, la racionacita. Estamos empezando las entrevistas en estructura de esa profundidad. Universidad Nacional de Huamanga, la fecha de... 11, 12. 12 de agosto, ¿no? La hora que estamos en este momento... 10 y 35. 

10 y 35. Somos responsables, la doctora Anda Miriam Zuyon y la profesora María Arcaya. Adelante. Vamos a empezar, hay que cerrar esa puerta, todo se está filtrando la luz. Es que por favor no hagan brilla ya, sino más va a lograr la grabación. 

Ya. Muy bien. ¿Cuál es su seudónimo? Nombres de una flor y un color. 

¿Usted lo elige? Mi flor. Clabel Azul. Clabel Azul. Estamos aquí con nuestro informante entrevistado el día de hoy. El estudiante Clabel Azul. Ok. Clabel Azul, ya hemos informado de qué se trata esta entrevista, ¿verdad? Vamos a recordar que simplemente de que nosotros les vamos a hacer unas preguntas y estas preguntas te dan tu sentimiento. La muy asofia. Te procuren más, ¿verdad? Nosotros estamos el día de hoy para hacer una entrevista, ¿no? 

Como usted sabe, esta entrevista se hace en el marco de la representación del estudio sobre representaciones sociales sobre los riesgos de cambio climático y sus efectos en la salud. Usted ya ha firmado su consentimiento informado, pero ahora quisiéramos por favor que para fines de la grabación usted no diga, ¿está de acuerdo en participar en este proyecto de investigación? Si estoy de acuerdo. Está de acuerdo. Completamente nos está dando entonces su consentimiento informado en físico y también oral. ¿Cabí? Perfecto. Entonces vamos a hacer algunas preguntas y usted me va contestando. ¿Qué edad tiene? 26 años. ¿Cuál es su ocupación? Estudiante. Aparte de estudiantes, ¿se trabaja? Sí, trabaja. 

Speaker 2: ¿En qué trabaja? Estoy trabajando en un hospedaje de recepción. 

Speaker 1: ¿En el recepcionista? ¿Lo hacen el turno de día o de noche? 

Speaker 2: Los días de lunes a sábado es de uno noche y los domingos todo el día. 

Speaker 1: Ah, qué bien, lo felicito. Se está trabajando y está estudiando un doble esfuerzo. Muy bien, seguimos adelante. Procedencia. Soy de Guamanga. Del mismo Guamanga. Sí, el mismo Guamanga. Qué bueno. Actualmente, ¿dónde reside? 

Speaker 2: En Guamanga también, en la capitalidad de... En Ace. 

Speaker 1: In Ace. Sí, por eso. ¿Tampoco lejos de acá? 

Speaker 2: Sí, no cerca, hasta unos cinco minutos. 

Speaker 1: Qué bien, qué bien. Vamos a seguir preguntando. Usted estudia en la Facultad de Educación. ¿Qué especialidad? Educación primaria. Educación primaria. Muy bien. Ahora sí vienen las preguntas de fondo, que están relacionadas justamente a la entrevista. Usted relaje, por favor, ya sabe que usted puede decir todo lo que usted piensa acerca de las preguntas. Acá no estamos para juzgar, no estamos para encontrar un clima de confianza. La pregunta con la respuesta, pero en frente a la pregunta, es válida para nosotros. Entonces, empezamos con la primera. Cuando piensa en cambio climático, qué le viene a la cabeza? Qué es lo primero que le viene a la cabeza? 

Speaker 2: El cambio climático, donde ocurre una situación tal vez con el mismo clima, dice, clima cambia, en vez de hacer solo frío también las estaciones de esa situación. Malmente lo que cambia, a veces las cosas no son lo que uno desea. 

Speaker 1: A ver, clavell, aso. Necesitamos que un poquito profundices más. En qué sentido? La respuesta no sea tan cortita. Usted ya mencionó un clima. ¿Cuál está muy bien? Usted nos ha dicho que puede cambiar, puede variar, y no siempre es lo que sea o algo así. ¿Qué otra cosa usted piensa acerca de estos cambios climáticos que hoy afectan a nuestra región? 

Speaker 2: Que es un fenómeno que está ocurriendo realmente en toda la Perú, es, sí mencionó a todo el mundo también, que a veces también el cambio climático está afectando a los polos también. Como vemos, a veces los animales tienen a veces, por ejemplo, estos últimos meses hemos tenido acá un cambio climático muy fuerte. En zonas alturas hubo el cambio climático demasiado, que el hadas cayó y mató a los animales. Se perdió cosechas, sembríos que hubo también, por ejemplo en Chiara, a cocos, por las alturas de Rasehuirca también. Produció mucho daño. Mucho daño, sí. Los cultivos y la ganadería. 

Speaker 1: ¿Pequeña y ganadería? 

Speaker 2: Pequeña y algunos un poco grandes. También ocurrió sobre a los niños que se afectó por las clases de los niños, como sabemos, no cuentan con un amigo adecuado en esos lugares. ¿Y la falta de amigo? 

Speaker 1: Un síco. Con dulce? 

Speaker 2: Ah, pero con enfermedades. Sí, a ver, a ver. Último, ahí acá en Guamanga testada. ¿Tú ocurriendo eso? 

Speaker 1: Dígame, sobre esta misma pregunta, no nos salimos, seguimos allí. ¿Cuál es la causa, cuál es la, el origen? Un poco nos podías decir desde tu punto de vista, de lo que has escuchado, de lo que has visto, etc. La noticia, tal vez, en tu mismo ámbito de tu salón de clase. ¿Qué has escuchado acerca de la causa, el origen? ¿Qué piensas al efecto? 

Speaker 2: Yo pienso que las causas serían lo que nosotros hacemos, a ver, al quemar, al quemar los árboles. Hay vegetaciones, por ejemplo, para realizar el tema que es la reforestación, como se mencionan. A ver, lo queman, pero a veces no pueden encontrar los incendios. O también puede ser el exceso de uso del agua, también. La contaminación, la exceso de basura, como acá observamos, acá tenemos un lugar donde se recepciona la basura y ese lugar ya copó y están buscando más lugares para así. 

Speaker 1: ¿Los rellenos sanitarios que le llaman? ¿Eso es el efecto? Sí, esos rellenos sanitarios. ¿Lo arrojan también al río? 

Speaker 2: Sí, por ejemplo, acá teníamos varios ríos limpios que se usaban bien para... ¿Qué tipo de resíos? Solidos y también de alcantarías, lo que vemos. ¿Cómo dijo? Alcantarías, de las alcantarías, resíos. 

Speaker 1: Alcantarías o social de sáhuas. Sí, de sáhuas. Como decir, por ejemplo, 

Speaker 2: de muyurina por acá abajo, ya casi el agua es contaminada totalmente. 

Speaker 1: O sea, te piensas que es la causa por la cual esta situación se vea, ¿no? 

Speaker 2: ¿Eso ha ocurrido recientemente o hace tiempo? Ya varios años se ha aceptado. 

Speaker 1: Muchos años consecutivos que está ocurriendo esto. Bueno, más adelante vamos a hablar un poquito también de escondida. En el punto 2 dice, a través de qué medios ha recibido noticias sobre cambio climático de estos mensajes que usted ha escuchado, ¿cuáles destacaría como los más o el más importante? ¿Se ha entendido la pregunta? Si no la entienden, me la volveré a decir y yo la repito. Muy bueno, repiti por favor. 

A través de qué medios ha recibido noticias sobre cambio climático, diferentes medios, ¿cuáles de estos mensajes que ha escuchado, cuáles destacaría, cuáles piensas que es el más importante? ¿Se entienden? Si. Ahora sí, perfecto. 

Speaker 2: Las noticias por el medio sería, maldito, el Facebook, el celular, la Internet, la televisión, muy poco a la radio porque casi no escucho mucho la radio más. Más música, por el celular. 

Speaker 1: Las redes sociales, se les dice más. Sí. Me está diciendo el primer orden. Bueno, aparte no ha habido otros medios. No sé, solo lo que te he mencionado. De estos mensajes que ha recibido, ¿cuáles sería el más importante, el más impactante, el que aquel que usted le ha provocado de pronto reflexión, ¿qué fue la noticia? 

Speaker 2: ¿Cuál ha sido la noticia más importante? Por medio del calentamiento global, los de hielo de los polos, eso, medio me ha llegado a comenzar una noticia muy impactante porque al desilligir al polo el agua está aumentando, los mismos animales que viven en sus lugares están desapareciendo, va una, como se dice, una extensión de estos animales, se están extingiendo por el calentamiento mismo, por su destrucción de su álita. 

Speaker 1: Bueno, estos son esos álitas, ¿no? Claro. Exactamente. Y aquí, acá se está produciendo también ese tipo de férmelo. 

Speaker 2: En parte. En parte, sí, había una... En alguna parte. Sí, a alguna altura, se escuchaba en que estaban desapareciendo los osos, el oso de los ojos. En otro lado. 

Speaker 1: Los de las latitudes. Sí. Pero que usted también mencionó que sepó por la helada, los animalitos habían vencido, ¿eso o dónde fue y en qué zona? 

Speaker 2: Por Chiara. Chiara. ¿Cuál noticia también impactante? 

Speaker 1: Sí, se transmitió a mi familia Nacional Cien. Chiara. ¿La persona que ha visto en la televisión? ¿Cuál es el destacamiento de los más importantes? Ya usted me los ha destacado, perfecto. ¿Y por qué lo consideras importante? Eso que tú has dicho, ¿por qué es importante? 

Speaker 2: Porque tenemos como... Un repercute. Un repercute, sí, claro. ¿Cómo? Afecta en esta parte, por ejemplo, por el mismo clima. A veces nuestro clima era templado, no era tan caluroso. Ahora vemos que los de la metal día un calor fuerte, demasiado caluroso. 

Speaker 1: ¿Dijiste que los animalitos estaban muriendo? Sí. ¿Y que los cosillas se perdieron en esas zonas de altura? Sí, por el frío. Entonces sí, entonces, este es importante, me dijiste, ¿no? Pero ¿por qué es importante? ¿Qué impacto va a tener sobre el hombre? 

Speaker 2: La naturaleza. Entonces, por ejemplo, ya no se va a sembrar como antes. Por ejemplo, la agricultura no va a ser como antes, pues. Va a haber un escasez. ¿Y si hay escasez? 

Sí. Por ejemplo, en lugares, a nosotros, por ejemplo, la manga, lo distingué entre los productos y acá lo consumí nosotros. ¿Y a lo que? ¿Vas a ver un poco el escasez? Sí, obviamente, de redores se va a tener que prestar. 

Speaker 1: De sabroses cimientos de... Claro. Vegetales. Mediamente los tuberculos, ¿largo? Tuberculos. Sí. En la ciudad. Sí, claro. 

Speaker 2: ¿Y eso qué significa? Que, por ejemplo, con los cosvíos, obviamente, la papa es el alza del precio. ¿El producto de la región? 

Speaker 1: Sí, claro. ¿El alza del precio? ¿Y el alza del precio qué significa? 

Speaker 2: Que es la báfeca del movimiento de la economía que tenemos. ¿Conocia? Sí. 

Speaker 1: Y también a... ¿Más efectos? Sí. ¿Y a las redes humanas? Bien, entonces, estamos por ahí deduciendo de que efectivamente es importante lo que usted está diciendo. ¿Persible diferencias entre cómo es hoy el clima de la región y cómo sonidas serán antes? Sí. 

Speaker 2: Como le mencionaba, el clima antes de las tardes era tan caloroso y las noches eran demasiado fríos. Era moderadamente el clima. Pero ahora, con el cambio, el sol te más... Reía directamente a veces las plantas. Vemos las plantas, a veces ya no aguanta. Ves sus lomas de las plantas y ha estado seco. Seco. 

Speaker 1: Seco. ¿Las son sequías? ¿Le llaman sequías o me equivoco? ¿A recordar? 

Speaker 2: Sí, un poco las sequías están en las reservones de agua. Se están notando un poco. A veces con el cambio climático te afecta. A veces hay extremas lluvias que a veces las sequías donde se lleve el agua me lo tumban con aumento de lluvias. 

Speaker 1: Claro. Entonces, y esas sequías ya no hay con que regar a mí. 

Speaker 2: No hay con que regar a mí. No hay chacras. No hay chacras. Te voy para consumir propiedad. ¿Estás consumiendo la cosa? 

Speaker 1: Sí, porque... ¿Hace cuánto tiempo estás viendo todo eso? 

Speaker 2: Yo mayormente hace 10 años. ¿Y hace 10 años ya no estás? 

Speaker 1: Sí. ¿Qué? Ya. La huita que no le quiere el hui. Pues tiene casi todo el tratable. Acá hay agua. El vasito falta. Te voy a traer agua. Está de buena, de buena. Hay un baño. Hay un bañito, mira. 

Sí, hacemos un laxito, un lazo. Fantástico. Más se queda. Más se queda. Sí. También... Cámate, mato, huite, tonto. 

Ya. Bueno, entonces estamos hablando de que hace 10 años se vino observando estos cambios y que han ido agravándose cada vez más. Sí. ¿Y esto, qué te hace pensar? Si la cosa... ¿Qué significa? 

Speaker 2: Sería que más adelante, tal vez, no podamos tener el mismo clima que teníamos antes, la misma vegetación. Por ejemplo, entonces yo... 

Speaker 2: cuando era pequeño iba a un lugar que... que tenía un río. Que iba a pasear, a divertirme, por ejemplo, a nadar. Pero ahora me voy y también veo el escasez de agua, te voy a dar un poco de agua. ¿Cómo te caudas? Caudar el bajón. Y también la vegetación, partes más arriba de ese lugar, ya estás secando. 

Speaker 1: Y todo eso, no es preocupable. Sí. Bien. Pasamos a la siguiente. ¿Cómo influye para ti, para usted? ¿Cómo influye el cambio climático en la vida de las personas? Ya estamos hablando de la vida, estamos hablando de ese día a día, que las familias, no? Su familia, todos tenemos que... Cuidarnos. Llevar adelante, no? Pues la vida continúa. 

Claro. Entonces, la pregunta es bien clara, no? Para usted, en su medio, ¿Cómo influye el cambio climático en la vida de las personas? En las palabras que hay grupos que le amamos nosotros vulnerables, que vienen a hacer esos grupos humanos, que tienen una etapa de vida muy frágil, no? Niños, como son los autos mayores. Ahí nos estamos viendo cuando hablamos de personas, en realidad, de manera general. Pero de manera específica, con estos grupos vulnerables. ¿Qué podría decir... ¿Cómo les afecta? 

Speaker 2: ¿Cómo influye? ¿Un fluye? ¿Sí les influye? ¿A veces en tu hogar has visto? La desidatación podría decir, porque yo también tengo así personas conocidas, familiares, a ver, que viven lejos, que a veces les ha chocado el cambio climático. ¿Cómo? En la insolación a veces a los de mis familiares, mis abuelos, de la desidatación, tuvimos que trasladarse a cada día para atenderles porque no le había sufrido un fuerte insolación, el calor les ha echocado, se habían desidatado. Eso y también los niños, que por ejemplo, las piel también se les ha apretado. A veces sufrieron quemaduras fuertes, con el calor. A veces jugados... 

Speaker 1: Estando en el campo, seguramente. En el campo. ¿Y en esa situación? Sí. ¿Ahora? Sí, en el campo. Bueno, y en todo caso, esto que está influyendo en la vida de las personas, habría de otra manera también que además de las quemaduras, además de la insolación tan fuerte que hizo que tus abuelos fueran llevados a un servicio de salud y se los ha vivido. ¿Sabes de otros casos, tal vez, cómo influía el cambio climático en la vida de las personas? 

Speaker 2: Sí, a veces es como el dimensino naval, a veces la sequías en ciertos lugares, que el agua no se abastece. 

Speaker 1: El desabastecimiento del agua. 

Speaker 2: Sí, como vemos. En la misma ciudad, si hay una cantidad de abastecimiento, pero alrededor, el agua es escaso, es cierta, sueltan el agua por horas, en las mañanas y en las noches. Con las tardas, unas dos horas. Ah, por horas, ¿no? 

Speaker 1: ¿Y qué hacen la gente, entonces, en el abastecimiento? 

Speaker 2: El abastecimiento, a veces, van, vienen acá, llevan con cisternas o bien camioncitos. Hay aguateros. 

Speaker 1: Aguateros, sí. ¿Y de esos dos casos de tu la fienda? ¿Por qué ocurre esto? 

Speaker 2: Mejormente por la... como les he mencionado, clama climático a veces, en épocas de lluvia, en vez de que llevan, no hay ese abastecimiento de las lluvias. Mejormente ahí ahorita, como observamos, ese exceso del sol, calor, demasiado. 

Speaker 1: Claro, ese es dando una explicación, porque no menos en este caso natural. Claro. Por la influencia de esto, que es el cambio climático. En la propia vida de la persona, en su día a día, en su propio modo de vida, en sus propias actividades que desarrollan ellos, porque entendemos que trabajan y trabajan mucho de ellos en el campo. Claro. No todos están radicando en la zona urbana. O de pronto también podemos mirar que está ocurriendo en la zona urbana. Y en el caso suyo, que tiene familiares en el campo. 

Claro. Entonces la pregunta es por allí, ¿por qué se tendría que dar esta influencia, este impacto que está teniendo sobre la vida de las personas? ¿Y qué las personas estarían de pronto también ellas tal vez contribuyendo? 

Speaker 2: Una parte sí, por lo que no por lo cuidar. Tal vez al momento de realizar su actividad es no cuidar su... como decía por ejemplo, su cosecho por ellos mismos, en vez de cuidar el mismo ámbitos del lugar donde están, no lo cuidan, lo destruyen nuevamente con los químicos que realizan para el culturio. Los fertilizantes. Los fertilizantes. A veces también, demasiado fertilizantes se echan exceso, por contar de ganar. Por contar de ganar. Y mismo suelo no les produce. O sea tan contaminado el suelo lo destruyen los minerales. 

Speaker 1: Destruyen los minerales que son necesarios para la siembra. Claro. Entonces, o sea, lo responsabilizaría hasta cierto punto a los propios pobladores. Sí. Bien. ¿Y frente a esto, ellos todavía no se han percibido del daño? No, no. O ya se percibieron. 

Speaker 2: Mayormente lo que he observado, yo he observado, no lo percibo en el daño. 

Speaker 1: ¿Y por qué no perciben el daño? 

Speaker 2: Creo que mayormente es por lo que no ve en todavía, no se informa, no tiene información de luz. 

Speaker 1: Claro. ¿Y quién tendría que darle la información? 

Speaker 2: Muy bien. Como sería la información de alguien, representantes, como ejemplo de aquí de la agricultura que tenemos, ellos, a veces se organizan reuniones, a echarlas, pero a veces no hay la concurrencia adecuada de las personas de otro lugar. 

Speaker 1: El sector agrario, no está dejando de ser algo, ¿no? Sí. Y su labor. Bien. La pregunta es cinco, ¿cómo crees que el cambio climático puede afectar la salud de las personas? ¿Y por qué? Por qué. 

Speaker 2: Ah, el cambio sería el sol. 

Speaker 1: ¿Cómo crees que el cambio climático puede afectar la salud de las personas? ¿En átelo dijiste algo? La insolación, sí, claro. La insolación, un gran problema, la desederación. Claro. Y yo ya hablaba de que también dijimos, nos centremos, ¿en qué está pasando con las niñas, qué está pasando con los adultos mayores que son más vulnerables, ustedes son jóvenes? 

Speaker 2: Claro. 

Speaker 1: Ellos, si me interesa... ¿Qué te has visto, qué has... 

Speaker 2: que os he comentado? Observado para mí, los niños, casi... sería la... casi mucho, pero que ellos no he observado. ¿Ya? 

Speaker 1: ¿De los adultos mayores, tal vez? No, en tus medios. Papis, sí. ¿No? ¿Tú? Sí, a ver, con la... como lo he mencionado, la insolación, lo que les ha dado y... les acude la desederación, ahí está... no, a ver, es tomar, tomar agua, te noté... Estos dos casos, tú has visto directamente, ¿no? Sí, claro. Entonces, abuelo, sí. Ya... Bueno, estamos relacionándolo con lo que hace, un rato dijiste que estas dos experiencias, de tu experiencia, ¿no? 

Claro. Dejamos ahí. En tu familia o personas cercanas a las cuales usted... con las cuales usted se relaciona, este... ¿De qué manera ha afectado el cambio climático en esas personas cercanas? La familia ya me contaste algo. Pero las personas cercanas, por ejemplo, en el ambiente donde estudias, ¿no? En la una. Sí, es... Por ejemplo, un grupo de los profesores. 

Sí. Con las... familias a las cuales visitas, ¿no? Pade de familia con las cuales conversas y en el colegio donde estás, de la práctica. Todas esas son personas cercanas. Sí. Puede haber otros, ¿no? Amistades. 

Speaker 2: Sí, me díven... 

Speaker 1: Cuéntame de ellos, ¿de qué manera les ha afectado? 

Speaker 2: Por ejemplo, nosotros mismos, por ejemplo, acá en la misma... en la universidad hemos tenido campeonatos, por ejemplo, hemos tenido danzas, en las cuales, así, por el mismo clima del sol, los afectados se han desmayado, a respira que les ha chocado. 

No sé, el mismo clima del seco les ha chocado y se han desbañado, hubo... muchos veces... como decir, de esos problemas. Con el chico que jugaba en el cajo. Con el calor. Con los niños 

Speaker 1: y tus padres de familia en la primaria. 

Speaker 2: Observó el frío, a veces los niños se enfermaron... ¿De qué? Con la gripe, la tos, un tiempo se enfermaron casi la mitad del salón. ¡Wow! Con el chico, el suelo, donde hubo la... el frío de una semana, en las noches, abalacía frío, frío, que los niños tenés... ¿Iran al colegio? Al venir, se han enfermado con el zapetcho calfrío, hubo... ¿De dónde es? Neumonía, con la tos, con los fiebres, tuvieron... ¿Tos fiebres de la vía? 

Speaker 1: Bien, eso fue bastante en tus niños. ¿Tú qué es? ¿Te preocupó eso? ¿Te preocupó lo que se fue? Sí, me preocupó porque sí... 

Speaker 2: ¿La quitaria de los huesos no toco? Sí, no toco, no, quince años. 

Speaker 1: ¿Y te dice la escuela? Se... A huir, a huir, a huir. 

Speaker 2: Se vino... la dirección, cambió la edad de clases, nos aumentó un poco la hora de llegar. Lo que era 7 y cuarto, 7 y media, lo cambió 8, 8, un poquito más para que llegue el solten... 

Speaker 1: ¿Qué lo dijo? Están en mejores condiciones estando dentro de ese horario. 

Speaker 2: Claro, es diósela, autorización, que se puedan venir con más abrigo, o sea, de la institución, el mismo uniforme, que vean con una choc, una chalina... 

Speaker 1: Abrir mejor abrigo para los padres, para que se comunicaran con ustedes. Perfecto. ¿De qué manera...? Bueno, ya hemos dicho esto, ya hemos dicho. ¿Considera que... la educación universitaria, vale decir, su formación que le han dado en la facultad a la que viene recibiendo, porque se está haciendo estudiante, le ofrecen conocimientos suficientes sobre el cambio 

Speaker 2: climático, si es si, 

Speaker 1: o es no, y luego por qué? 

Speaker 2: Mejormente, me dice, puede ser que no, no se hace muy mucha información, porque, por ejemplo, en mi carrera nos especializamos para la educación, y mayormente por especialidades nos enseñan, y a veces no atocamos esos temas. ¿Qué especialidad tiene usted? Yo soy de educación, pero nos especializamos en las áreas de la área de matemática, nos reforzamos materiales, por ejemplo, en la investigación, más basada en la educación pedagogía. 

Speaker 1: Vamos, entonces, yéndonos al asunto aquí. Aquí, en esa mención, ¿por qué piensa que está pasando esto, en otras palabras, por qué es que no se le da ese contenido teórico o práctico sobre este tema? 

Speaker 2: Principalmente por el currículo, por ejemplo, el currículo, pero no está, como decir, no está adecuado para el informe. 

Speaker 1: Justo ahorita vamos a hablar del currículo. Pregunta número 8. En su plan de estudios como estudiante de educación, ¿ha desarrollado estos temas en alguna asignatura? ¿En cuál asignatura? ¿Y qué aprendiste del tema? 

Speaker 2: Hemos de enicología, hemos llevado ese tema. Hemos hecho viajes de estudios, hemos obtenido información también, pero no toda la información, porque el ciclo fue corto y tuvimos que tocar varias temas. 

Speaker 1: Fue de varias temas. ¿Cómo unas cuantas clases lo más? ¿Cuántas clases recibieron? 

Speaker 2: A la semana una clase, todo el ciclo fue como 12 clases. 

Speaker 1: 12 clases sobre cultura y ecología. Ecología, etc. En todo caso, la pregunta es, ¿qué aprendiste del tema? En términos generales por su tiempo, no tanto detalle, pero es eso. ¿Qué aprendiste en cultura y ambiente? En cultura y ecología. 

Speaker 2: El cambio climático, nosotros nos lo accionamos, la reforestación, la minería, como se vea acá, tenemos problemas con la minería. ¿Ahorita hay este problema por ahora? 

Speaker 1: Fue importante los contenidos que recibiste. ¿Consideras que esto fue suficiente? ¿Adecuada? 

Speaker 2: Superficial. Superficial ha sido más información. 

Speaker 1: Ya. En este caso, ¿por qué? Porque fue en este caso, este caso ha sido suficiente, y adecuada, pero no lo suficiente. Vamos a llamar. ¿Por qué será que no hay mucha suficiente información en el plan de estudio sobre este tema? 

Speaker 2: Creo que por la misma especialidad, que yo pienso. Por tu propia especialidad. Por especialidad. 

Speaker 1: ¿Considera importante abordar el cambio climático en la educación? ¿Por qué? 

Speaker 2: Sí, porque nos ayuda a tener con ese conocimiento, sobre el cambio, la información, por ejemplo, como somos en educación, por explicar a los niños nacionales, informales para el cuidado, para que se cuiden ellos, para que puedan estar en su mismo lugar. Suelto. Muy bien. 

Speaker 1: ¿es eso lo que debería de hacer la universidad, o piensa que la universidad debería de hacer algo más con respecto a esto? 

Speaker 2: ¿A este problema? Sí, lo debería de implementar, aumentar a veces los cursos o información sobre este tema. 

Speaker 1: ¿Eso es lo que debería hacer la universidad, en su modo de ver? Sí. 

Speaker 2: ¿Y por qué? Porque no nos informamos casi, no tenemos la información adecuada para completar todos los temas que ocurren en este entorno. 

Speaker 1: ¿Eso es su opinión con respecto a por qué la universidad tendría que hacer algo en relación? Claro. Otra cosa no podría hacer la universidad. ¿O alguna otra cosa más? 

Speaker 2: No creo, por mi parte, creo que sí. 

Speaker 1: Hasta ahí, hasta ahí le correspondería la formación. Ya, perfecto. Vamos pasando a la siguiente, por favor. Si tuviese la oportunidad de cambiar o aportar a tu plan de estudios o algunas cimnaturen especial relacionadas con el cambio climático, ¿qué cambiaría? 

Speaker 2: Amintaría un curso más sobre este tema para que nos logremos informar para poder estudiar a fondo también esos temas. Sería mayormente en la serie 300, porque la otra serie, lo que hemos, 

Speaker 1: lo que llevo el curso, ¿lo llamas en serie 300 o en el tercer año? En el siglo VI al VII, en ese lapso de la cadera. ¿Omitar usted un curso más? 

Speaker 2: Un curso más que nos refuerce también la escuela. 

Speaker 1: ¿Por qué tendría que aumentar? Pero tiene más información, más conocimiento también. 

Speaker 2: Chalas, a veces también realizamos a los mismos eventos. 

Speaker 1: Vamos a la tinta. Si tuviese la oportunidad de cambiar o aportar nuevamente a tu plan de estudios o algunas cimnaturen que se les cambiaría al siguiente, perdón, ya lo hemos hecho. Disculpa, le repetí otra vez. ¿Usted o alguien, entre sus compañeros o profesores, ha asumido alguna acción o actividad en particular aportando a la mitigación del cambio climático? 

Speaker 2: Cuentamiento de experiencia. Sí, hemos realizado una... hemos hecho un lugar donde hemos plantado o hemos hecho sembrado árboles con los niños. Por ejemplo, por parte de Guamangía. ¿A qué vez? En una escuela donde hemos hecho esa parte en Cebado. Les hemos enseñado a los niños también para el cuidado del medio ambiente. Con actividades... las 13 a restos hemos llevado para que realicen los niños. ¿El reciclaje? Reciclaje, rehusar toda esa parte. Le hemos estado en una charla de dos días donde los niños aprendieron, nos han participado adecuadamente. 

Speaker 1: ¿Solamente los niños o los padres de familia también? 

Speaker 2: Los padres, familias, no se inlocao mucho porque medio ambiente es una zona... ¿La bandina? La bandina donde los padres dedicaban más a la siema. ¿Para el tiempo de la golaño? Sí. Hubo un poco concurso de papás, unos 4 o 5 papás. 

Speaker 1: ¿Qué contribuían con los niños? Sí, con los niños. Muy bien, eso es importante. Con 4 a empezar ya es algo, ¿no? Sí. ¿Y eso fue una iniciativa de ustedes como voluntariado o fue una experiencia de aprendizaje dentro de lo que es la formación? 

Speaker 2: Nos asumimos como hemos puesto un objetivo como una actividad. ¿Dentro de alguna asignatura? Sí, de una asignatura. ¿Cuál era? De proyecto social. 

Speaker 1: Ah, mira, qué bonito, como proyecto social. 

Speaker 2: Sí, hemos llamado esas actividades, con los niños hemos tenido. Muy bien. No hay el asigno. 

Speaker 1: Bueno, pues seguimos, por favor. ¿Qué podrías hacer como acción sostenible para el problema del cambio climático? O sea, tú ya ubícate como profesor, porque estás en el último año. ¿Qué estás pensando hacer como acción sostenible para un poco contribuir, ¿no? A controlar este problema de la mitigación. 

Speaker 2: Me viendo a mí, la realidad, a veces, por ejemplo, tal vez si voy a estar acá en la misma ciudad te enseñando va a ser un poco complicado, pero a largo plazo, un plan que tendría que desarrollar para poder contribuir mientras... ¿Es poco complicado? Sí, porque tal vez acá lo que es... ¿Por qué es complicado? 

Es el mismo clima, el mismo entorno, el mismo... como podemos observar, hay demasiados carros, la institución de mermen están cénticos, y a veces el bullicio, el humo, los carros, el calor mismo, la falta de áreas verdes sería la dificultad, a veces, en unos tipos de áreas donde puedes realizar una actividad. 

Speaker 1: Aquí estamos pensando dentro de tu futura labor docente. Como futuro docente, tienes que tomar una experiencia en la parte de la experiencia que han tenido dentro de una asignatura, pero ya uno asumiendo la labor docente, mira un poco más allá, por eso la pregunta siguiente es como futuro docente, te interesaría enseñar sobre el tema, ¿a quiénes le harías esa enseñanza? ¿Y qué le enseñarías? ¿Cómo le enseñarías? 

Speaker 2: Bueno, principalmente enseñar a los niños, conjuntar y trabajar con ellos, y después con los papás, para poder realizar la información, y poder llegar a una... como si fuera, ayudar con ellos mismos para poder informarles sobre el cambio climático, y poder también, ellos trabajan para una mejora. 

Speaker 1: ¿Comprometerías a los padres de familia? ¿Me estás diciendo? 

Speaker 2: Sí, comprometerías a ellos. 

Speaker 1: ¿A quiénes? A ellos. ¿Sólamo a ellos? ¿Alguien más? Sí, también les... 

Speaker 2: si poco a poco se avancería, sería la insipción misma, con una clarificación... 

Speaker 1: La insipción de la educativa, ¿no? Sí. Y nada. ¿Y alguien más? Siempre hay que pensar, ¿no? Porque hay algunos aliados que le ponen que no los estamos mirando en el camino, ¿no? Sí. Porque no siempre va a ser suficiente. 

No. Eres esfuerzos que usted pueda hacer en solitario, ¿no? Claro. Sí. Entonces la pregunta es, ¿eso, no? ¿Por qué involucrarías a todos ellos? 

¿Padres de familia? O usted me ha hablado de la comunidad educativa. Sí, claro. Uno de las autoridades. Y me ha hablado, obviamente, de los niños, ¿no? ¿Por qué ellos, principalmente? 

Speaker 2: Porque sí me sería con ellos y también, avanzando, sería que la gente mismo observe y vea y se anime, se va a participar. ¿A la resto de la comunidad? Claro. Se realizaría por su... una marcha o... en la misma localidad. 

Speaker 1: La marcha, como decía, me son. ¿Pasa calle? 

Speaker 2: Pasa calle. 

Speaker 1: Ya te soplí. Claro. Una seguridad más impactante, pero ya con la comunidad. Está pensando que hay que hacerlo, ¿no? Y de esa manera, usted cree que pueda interesar a otros en el tiempo. ¿Crees que estos cambios climáticos con el tiempo se incrementarán? ¿Se mantendrá igual o mejorará la situación? 

Speaker 2: ¿En qué sentido y por qué? Si ahorita observamos, yo a mi pensar, diría que va a empeorar. Si es que no tomamos cartas en el asunto, si los niños y las mismas personas no apoyan a la mejora. Pero si hubiera un apoyo para el cambio, claro el clima tendrá por sí mismo, cambiaría, mejoraría, tal vez, a un largo plazo. 

Speaker 1: ¿Y por qué cree que se podría dar ese cambio? ¿Y qué te pasa? 

Speaker 2: En que... ¿Por qué cree eso? Como se observa, yo he visto de las noticias y redes sociales, hay información, están mandando con el cambio climático, en lugares donde está ocurriendo incendios o forestales, o también puede... 

Speaker 1: ¿Aca no ocurrió incendios o forestales? 

Speaker 2: No, pequeños, no más. Si hubo uno en Biltazgo, más que hubo, sí. 

Speaker 1: Bueno, es la última. ¿Cree usted que se está haciendo algo en el país o en la región por el cambio climático? ¿Qué se está haciendo? ¿Será suficiente? ¿Por qué cree usted eso? 

Speaker 2: Lo que observo, no veo algo que está haciendo la... está en la región o a nivel nacional no observo, no veo alguna noticia que es relevante, que diga, esto estamos realizando para el cambio. Es decir, a mi... 

Speaker 1: A nivel de gobierno regional. 

Speaker 2: Sí, regional y nacional. Lo observo así. 

Speaker 1: ¿Y por qué está ocurriendo esto? ¿Por qué cree usted que se debería hacer algo como sociedad para enfrentar el cambio climático? 

Speaker 2: Sí, se debería revisar algo, pero no hay como se llama alguien que pueda hacer ese cambio y llevarlo a una persona, decir ya... 

Speaker 1: Pero por qué? ¿Por qué cree usted que es ahí esa indica diferencia? 

Speaker 2: No interés. Porque no interés, no hay un momento en su... su bienestar de ellos mismos. Por ejemplo, en el gobierno no se ve por ejemplo, como le acabo de mencionar entonces, la minería, por ejemplo, no... no hay interés como se llama, por la cuidar del medio ambiente o la misma lugar que abastece, por ejemplo, el Rase Wilka y la quehacen la minería, pero... ahí, en ese lugar, hay agua, distribuida la sierra de guanta. 

Ya. Y la misma gente se levantó y hubo paro, se vinieron acá... ¿Y la agua se ha contaminado? Iban con... si iban a continuar con la minería, iban a realizar, iba a haber eso, la contaminación y no... 

Speaker 1: ¿Qué es lo que están pidiendo en este momento de ellos? Que no se realice o sea, la minería que no proceda. ¿Que no proceda las operaciones que vienen realizando? No, es claro. Porque no están ellos en todo caso utilizando la... según la norma que nos establece, ¿no? 

Speaker 3: El tratamiento previo de sus... ¿Está pasando algo así? 

Speaker 2: No, no es tanto así, pero están... quieren poner una minería ahí justo que hay en contra. 

Speaker 1: ¿A todavía no está funcionando? Está como proyecto. Entonces, este levantamiento de hoy día que hay acá en guanta, ¿no? 

Speaker 2: No, de guanta, creo que está en proceso. Es en Acocos. 

Speaker 1: Acocos, ¿que es otra provincia? ¿Discito? 

Speaker 3: ¿Locálida? No, distrito. ¿Y qué pasa con las autoridades? 

Speaker 2: No, no están... no están solucionando esos temas. ¿No les importa el tema? No, sí, creo... ¿Se les importa o no les importa? No les importa, me creo, porque ya lo habían solucionado, habían digo... ¿Lle habían solucionado? Claro, porque la gente está exigiendo y no hay una solución. ¿El pueblo exige? Sí, claro. 

Speaker 1: Muy bien, yo creo que ha traído acolación en este momento, porque estamos... ¿Se te agradece? 